Mục lục
06
05
07
08
09
Quản trị ngân hàng
Đánh giá của HĐQT về 
hoạt động của VPBank
Báo cáo
tác động
liên quan đến
môi trường và xã hội
Báo cáo và đánh giá 
của Ban Điều hành
Báo cáo tài chính
Giải thưởng,
các sự kiện đáng 
chú ý và hoạt động
từ thiện xã hội
năm 2024
114
Danh sách Thành viên
Hội đồng Quản trị, Ban Kiểm soát 
và Ban Điều hành
126
Báo cáo Quản trị Ngân hàng
02
Thông tin chung
14
Thông tin khái quát, quá trình 
hình thành và phát triển
24
Ngành nghề và địa bàn
kinh doanh
26
Mô hình quản trị, tổ chức
kinh doanh và bộ máy quản lý
36
Định hướng phát triển
38
Các rủi ro
00
Báo cáo kiểm toán độc lập
00
Báo cáo tình hình tài chính 
hợp nhất
00
Báo cáo kết quả hoạt động 
hợp nhất
00
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ 
hợp nhất
00
Thuyết minh báo cáo tài chính 
hợp nhất
01
Thông điệp 
08
Thông điệp Chủ tịch Hội đồng 
Quản trị & Tổng Giám đốc
10
Dấu ấn 2024
03
Tình hình
hoạt động năm 2024
46
Tình hình hoạt động kinh doanh
74
Tình hình đầu tư, tình hình
thực hiện các dự án và công ty con
77
Tình hình tài chính
78
Cơ cấu cổ đông, thay đổi vốn
đầu tư của chủ sở hữu
82
Báo cáo tác động liên quan đến 
môi trường và xã hội
106
Đánh giá của Hội đồng Quản trị về 
các mặt hoạt động của VPBank
108
Đánh giá của Hội đồng Quản trị về 
hoạt động của Ban Điều hành
110
Định hướng hoạt động Hội đồng 
Quản trị năm 2025
158
Giải thưởng
160
Các sự kiện đáng chú ý
162
Hoạt động từ thiện xã hội (CSR)
04
86
Đánh giá kết quả hoạt động kinh doanh
88
Kết quả kinh doanh nổi bật năm 2024
98
Những cải tiến về cơ cấu tổ chức,
chính sách và quản lý
100
Định hướng hoạt động kinh doanh trong 
năm 2025
102
Giải trình của Ban Điều hành đối với ý kiến 
kiểm toán
102
Báo cáo đánh giá liên quan đến
trách nhiệm về môi trường và xã hội
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
3
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
2
167
Định hướng phát triển bền vững
168
Đánh giá kết quả hoạt động ESG 
dựa trên lĩnh vực trọng yếu
172
Báo cáo tác động liên quan đến 
môi trường 
173
Báo cáo tác động liên quan đến 
xã hội

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
16
17
Quá trình hình thành 
và phát triển
Được thành lập vào năm 1993 khi Việt Nam đang trong công cuộc Đổi mới, VPBank đã 
không ngừng lớn mạnh, trở thành một trong những định chế tài chính luôn song hành 
cùng sự phát triển của nền kinh tế. Trong hành trình hơn 30 năm xây dựng và trưởng 
thành, ngân hàng đã khẳng định vai trò quan trọng, trở thành cầu nối huy động và phân 
bổ nguồn lực hiệu quả cho nền kinh tế, giúp người dân tiếp cận các dịch vụ tài chính - 
ngân hàng hiện đại, hỗ trợ doanh nghiệp vay vốn kịp thời để đầu tư và mở rộng hoạt động 
sản xuất - kinh doanh. 
Trong suốt quá trình phát triển, VPBank chứng kiến và thích ứng với những chuyển động của 
nền kinh tế, từ sự bùng nổ của công nghệ, sự thay đổi trong hành vi, tâm lý khách hàng cho 
đến làn sóng số hóa mạnh mẽ. Ngân hàng ghi dấu ấn với hai thương vụ bán 49% vốn điều lệ 
của FE CREDIT cho Công ty tài chính SMBC và 15% vốn điều lệ VPBank cho cổ đông chiến lược 
SMBC – một trong những tập đoàn tài chính lớn nhất Nhật Bản. Thông qua thương vụ tỷ USD, 
VPBank trở thành ngân hàng có vốn điều lệ lớn nhất Việt Nam, tính đến ngày 31/12/2024.
Nhờ nền tảng vốn vững chắc và chiến lược phát triển bứt phá, VPBank đã phát triển mạng lưới hoạt 
động trải rộng khắp cả nước, cùng hệ sinh thái sản phẩm đa dạng, đáp ứng phong phú từ các dịch 
vụ thanh toán, quản lý tài sản cho khách hàng cá nhân, đến các giải pháp tài chính cho doanh nghiệp 
nhỏ và vừa, doanh nghiệp lớn và cả doanh nghiệp FDI. 
Không dừng lại ở những thành tựu đã đạt được, VPBank đang sẵn sàng cho một hành trình phát triển 
mới với tầm nhìn chiến lược đầy tham vọng cho giai đoạn 5 năm (2022 - 2026): trở thành định chế tài 
chính vững mạnh, nằm trong top 3 ngân hàng hàng đầu Việt Nam và lọt vào danh sách 100 ngân hàng 
lớn nhất châu Á. 
Để hiện thực hóa tầm nhìn, VPBank tiên phong ứng dụng công nghệ vào mọi khía cạnh hoạt động, nâng 
cấp nền tảng vận hành và thúc đẩy sáng tạo theo hướng bền vững. Ngân hàng tập trung khai thác sức mạnh 
của AI, GenAI và Big Data, triển khai các sáng kiến số hóa nhằm tinh gọn quy trình, nâng cao hiệu suất và tối 
ưu trải nghiệm khách hàng cũng như tích hợp những yếu tố ESG vào hoạt động kinh doanh. 
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
16
Không dừng lại ở những thành 
tựu đã đạt được, VPBank đang 
sẵn sàng cho một hành trình 
phát triển mới với tầm nhìn chiến 
lược đầy tham vọng cho giai đoạn 
5 năm (2022 - 2026): Trở thành định 
chế tài chính vững mạnh, nằm trong 
Top 3 ngân hàng hàng đầu Việt Nam 
và lọt vào danh sách 100 ngân hàng
lớn nhất châu Á. 
THÔNG TIN CHUNG
17

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
18
19
Lịch sử và thành tựu hơn 30 năm
phát triển của VPBank (1993 - 2024) 
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
18
1993
• Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh 
Vượng (VPBank) được thành lập ngày 
12/8/1993, là một trong những ngân 
hàng TMCP đầu tiên tại Việt Nam.
2010
• VPBank thực hiện chiến lược chuyển 
đổi sang mô hình ngân hàng bán lẻ 
hiện đại và có bước phát triển mạnh 
mẽ thông qua mở rộng mạng lưới chi 
nhánh, điểm giao dịch trên toàn quốc 
cùng sự phát triển đa dạng của các 
kênh bán hàng và phân phối.
2015
• Thành công chuyển đổi hoạt động tín 
dụng tiêu dùng sang một pháp nhân 
độc lập mới với tên gọi Công ty Tài chính 
TNHH MTV Ngân hàng Việt Nam Thịnh 
Vượng (được nhận diện với thương hiệu 
FE CREDIT). FE CREDIT thống lĩnh thị 
trường tài chính tiêu dùng tại Việt Nam 
với khoảng 50% thị phần.
2017
• Niêm yết thành công cổ phiếu trên 
HoSE, huy động thêm gần 300 triệu 
USD từ phát hành riêng lẻ, mở ra giai 
đoạn phát triển hội nhập mới.
2018
2019
• Xây dựng chiến lược 2018 - 2022, xác 
định các động lực tăng trưởng và thúc 
đẩy quá trình số hóa.
• Ra mắt thương hiệu VPBank Diamond 
cho phân khúc khách hàng cao cấp.
• Phát hành thành công 300 triệu USD 
trái phiếu quốc tế.
• Triển khai chương trình BeFit tinh chỉnh 
bộ máy hoạt động và nâng cao năng 
suất lao động.
THÔNG TIN CHUNG
19
2020
• Hoàn thành cả 3 trụ cột Basel II.
• Kích hoạt kế hoạch kinh doanh liên 
tục (BCP) và xây dựng các phương án 
đối phó với Covid-19.
• Triển khai hàng loạt sáng kiến số hóa về 
nền tảng công nghệ như Open Banking.
2021
• Hoàn tất chuyển nhượng 49% vốn 
tại FE CREDIT cho Công ty tài chính 
SMBC.
• Moody’s nâng xếp hạng tín nhiệm 
của VPBank và FE CREDIT lên Ba3 – 
ngang trần tín nhiệm quốc gia.
2022
• Gia hạn thỏa thuận hợp tác độc 
quyền phân phối bảo hiểm AIA.
• Tái định vị thương hiệu và tuyên bố 
sứ mệnh mới “Vì một Việt Nam thịnh 
vượng” cùng với chiến dịch “Light up 
Viet Nam”.
• Tăng vốn điều lệ lên hơn 67.000 tỷ 
đồng, trở thành ngân hàng có vốn 
điều lệ lớn nhất hệ thống.
2023
• Hoàn tất thỏa thuận chuyển nhượng 
15% vốn điều lệ cho cổ đông chiến lược
Ngân hàng SMBC, nâng vốn chủ sở hữu 
lên gần 140.000 tỷ đồng, đứng thứ hai 
toàn hệ thống.
• Xếp hạng tín nhiệm được Moody’s duy 
trì ở mức Ba3, triển vọng ổn định, trong 
bối cảnh thị trường tài chính đối mặt với 
nhiều khó khăn và thách thức.
• Công bố 5 giá trị cốt lõi mới.
2024
• Mô hình tập đoàn được áp dụng trên toàn 
hệ sinh thái mở rộng khác biệt, phục vụ 
đầy đủ nhu cầu của hơn 30 triệu khách hàng. 
• Khai trương chi nhánh ﬂagship đầu tiên 
của hệ thống ngân hàng Việt Nam, mang 
lại trải nghiệm dịch vụ ngân hàng trọn vẹn 
và mới mẻ cho khách hàng.
• Top 10 Doanh nghiệp vốn hóa lớn có 
Quản trị công ty tốt nhất và lần thứ 6 liên 
tiếp nằm trong Top 20 doanh nghiệp có 
điểm số ESG cao nhất trong rổ Chỉ số 
Phát triển Bền vững (VNSI) của HoSE.

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
20
21
Tầm nhìn 
Sứ mệnh
Chiến lược
Giá trị cốt lõi
Trở thành ngân hàng có vị trí vững chắc trong top 3 ngân hàng lớn nhất Việt Nam và 
quy mô thuộc top 100 ngân hàng lớn nhất châu Á, góp phần thúc đẩy sự phát triển 
bền vững và thịnh vượng của quốc gia và cộng đồng.
Tiên phong đổi mới, nâng tầm chất lượng dịch vụ tài chính vượt trội cho khách hàng 
và đối tác, phát triển hiệu quả mang lại các giá trị thịnh vượng bền vững cho cổ đông, 
cộng đồng và xã hội.
Xây dựng một ngân hàng đa năng, dẫn đầu về năng lực triển khai, sáng tạo và kiến 
tạo giá trị thông qua các giải pháp tài chính toàn diện với sức mạnh tổng hợp của hệ 
sinh thái và ứng dụng công nghệ tiên tiến.
VPBank luôn xác định văn hóa doanh nghiệp là tài sản quý giá của tổ chức, là sức 
mạnh hậu thuẫn ngân hàng theo đuổi những mục tiêu tham vọng, kiến tạo những 
giá trị khác biệt, là nền móng nâng đỡ chiến lược, giúp hiện thực hóa tầm nhìn và sứ 
mệnh của ngân hàng. 
Từ năm 2023, VPBank thực hành bộ 5 giá trị cốt lõi mới, bao gồm: 
VPBank đang từng bước khẳng định uy tín của 
một ngân hàng năng động, có năng lực tài chính 
ổn định và có trách nhiệm với cộng đồng, theo 
đúng tinh thần “Vì một Việt Nam thịnh vượng”.
Hệ giá trị cốt lõi mới này được phát triển dựa trên sự kế thừa những giá trị phẩm chất đã 
hình thành nên bản sắc VPBank trong nhiều năm qua, đồng thời bổ sung những tinh 
thần, giá trị mới để ngân hàng tiếp tục duy trì tăng trưởng bền vững trong tương lai. 
5 giá trị cốt lõi sẽ là kim chỉ nam để mỗi nhân viên VPBank tự soi chiếu, hoàn thiện, 
phát triển bản thân trở thành những cá nhân thịnh vượng, giàu khát vọng, đam mê 
sáng tạo, có tư tưởng, hành động kỷ luật. 5 giá trị cốt lõi được kích hoạt sẽ tiếp sức 
để VPBank mở ra kỷ nguyên thịnh vượng mới.
Khát vọng
Sáng tạo
Chính trực
5 năm vươn mình,
kiến tạo thịnh vượng
Giai đoạn từ 2020 đến 2025 đánh dấu một thời kỳ thử thách chưa từng có trong lịch 
sử, khi đại dịch Covid-19 bùng phát, gây ra những tác động sâu rộng, không chỉ đến 
sức khỏe của người dân mà cả đời sống kinh tế, chính trị và xã hội toàn cầu. Đồng 
thời, nhiều xung đột địa chính trị leo thang, các cuộc khủng hoảng kinh tế, xã hội liên 
tiếp xảy ra, gia tăng bất ổn, đe dọa sự phát triển bền vững của các quốc gia.
Với trọng trách dẫn dắt con tàu VPBank vươn ra biển lớn, HĐQT đảm nhận vai trò then 
chốt trong việc định hướng chiến lược, đưa ra các quyết sách mang tính bước ngoặt, 
thúc đẩy VPBank trở thành ngân hàng tư nhân hàng đầu Việt Nam. 
Mỗi bước đi của VPBank trong giai đoạn này đều mang dấu ấn của sự kiên định, sáng 
suốt và đoàn kết, với chiến lược linh hoạt và khả năng thích ứng mạnh mẽ. Những 
thành tựu đạt được không chỉ là kết quả của sự kiên trì, mà còn là minh chứng cho 
năng lực đổi mới và khả năng thích ứng trong một thế giới không ngừng thay đổi.
Hiệu quả
Kỷ cương
THÔNG TIN CHUNG
21

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
22
Phát triển hệ sinh thái 
toàn diện và khác biệt
Kiện toàn nền tảng 
vững chắc
Hệ sinh thái của VPBank không chỉ bao 
gồm các sản phẩm và dịch vụ tài chính 
thiết yếu, linh hoạt mà còn được kết nối 
chặt chẽ với các công ty con, đối tác kinh 
doanh, cổ đông chiến lược SMBC, nhằm 
tạo ra sự cộng hưởng toàn diện, mang lại 
những giải pháp tài chính tối ưu và dịch 
vụ vượt trội cho hơn 30 triệu khách hàng 
thuộc nhiều phân khúc đa dạng.
Nâng tầm vị thế với 
những thương vụ 
M&A kỉ lục
Giữa bối cảnh thị trường tài chính đầy biến động, VPBank khẳng định sức mạnh vượt trội, 
không ngừng nâng tầm vị thế, gia tăng quy mô vốn chủ sở hữu và vốn điều lệ dẫn đầu 
ngành ngân hàng.
Các thương vụ phát hành riêng lẻ 15% vốn cổ phần cho đối tác chiến lược Tập đoàn 
SMBC với giá trị hơn 35.900 tỷ đồng năm 2023 hay thỏa thuận bán 49% vốn điều lệ tại 
FE CREDIT cho Công ty tài chính SMBC với định giá 2,8 tỷ USD vào năm 2021 cho thấy 
tầm nhìn chiến lược sắc bén của HĐQT trong việc củng cố nền tảng tài chính và gia tăng 
năng lực cạnh tranh. Đồng thời, những thương vụ trên cũng mở ra cơ hội để VPBank đồng 
hành cùng đối tác chiến lược SMBC nhằm hướng đến những mục tiêu tham vọng cho giai 
đoạn tăng trưởng tiếp theo.
Trong lộ trình chuyển đổi số toàn diện, VPBank không ngừng thúc đẩy đổi mới sáng 
tạo trên mọi hoạt động kinh doanh, tận dụng AI và GenAI để tối ưu hóa vận hành, 
mang đến các giải pháp tài chính đột phá và nâng cao trải nghiệm khách hàng, góp 
phần củng cố vị thế của ngân hàng trong kỷ nguyên số hóa toàn cầu.
Bên cạnh đó, năm 2022, VPBank công bố tái định vị thương hiệu, cam kết hiện thực 
hóa sứ mệnh “Vì một Việt Nam thịnh vượng”. Chiến lược tái định vị đánh dấu cột mốc 
phát triển mới của ngân hàng, đồng thời khẳng định cam kết đồng hành phụng sự 
quốc gia của VPBank.
30+
triệu khách hàng
Số lượng 
khách hàng
Phát hành riêng lẻ
15%
35.900
vốn cổ phần VPBank
thu về
tỷ đồng
2023
2021
Thoả thuận bán
2,8
49%
tỷ USD
vốn điều lệ tại
FE CREDIT với định giá
76,1%
21,3%
2020
2021
84,4%
14,3%
2022
87,1%
12,4%
2023
91,8%
7,8%
2024
93,8%
6,0%
Tỷ lệ thâm nhập giao dịch (%)
Ebank
Counter
ATM/CDM/POS
THÔNG TIN CHUNG
23
Bứt phá vượt trội,
kỳ vọng vươn xa
Tổng tài sản
Huy động khách hàng và giấy tờ có giá 
Tổng thu nhập hoạt động
Dư nợ cấp tín dụng
Vốn chủ sở hữu 
GIÁ TRỊ VỐN HOÁ
Gấp đôi so với năm 2020 
Lợi nhuận trước thuế
Tỷ đồng
Tỷ đồng
Tỷ đồng
Tỷ đồng
Tỷ đồng
Tỷ đồng
VPBank không ngừng mở rộng hệ sinh thái, đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động, 
tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền vững. Nhìn lại chặng đường 5 năm qua, 
ngân hàng đã duy trì tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ, khẳng định vị thế hàng đầu trong 
ngành tài chính – ngân hàng và là bệ phóng để VPBank tiếp tục chinh phục những 
đỉnh cao mới. 
2024
2024
2024
923.848
552.642
62.255
709.986
147.275
20.013
709.986
147.275
20.013
923.848
CAGR: 22%
552.642
CAGR: 17%
62.255
CAGR: 12%
817.567
490.156
49.739
600.524
139.796
10.804
631.013
366.851
57.797
479.756
103.502
21.220
547.409
323.133
44.301
384.030
86.278
14.364
419.027
296.273
39.033
322.881
52.794
13.019
2023
2023
2023
2022
2022
2022
2021
2021
2021
2020
2020
2020
CAR theo TT 41
2024
2024
11,7%
29,2%
24,2%
24,4%
28,0%
14,3%
14,9%
17,1%
2023
2023
2022
2022
2021
2021
2020
2020
(Basel II,%)
CAGR: 29%
CAGR: 22%
CAGR: 11%
CIR (%)
15,5%
23,0%

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
26
27
Mô hình quản trị,
tổ chức kinh doanh
và bộ máy quản lý
Mô hình quản trị
Mô hình quản trị của VPBank bao gồm Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng Quản trị, Ban 
Kiểm soát và Tổng Giám đốc theo như quy định tại Điều 40 của Luật Các TCTD năm 
2024. Đại hội đồng cổ đông là cơ quan có thẩm quyền cao nhất của ngân hàng. Đại 
hội đồng cổ đông có quyền bầu, bãi nhiệm, miễn nhiệm các thành viên Hội đồng 
Quản trị và Ban Kiểm soát.
Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm xây dựng chiến lược, định hướng hoạt động của 
ngân hàng; triển khai các công tác quản trị, đưa ra quyết định thực hiện quyền và 
nghĩa vụ của ngân hàng ngoại trừ những vấn đề thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng 
cổ đông. 
Hội đồng Quản trị có hai ủy ban trực thuộc giúp việc là Ủy ban Nhân sự và Ủy ban 
Quản lý rủi ro.
Cơ cấu bộ máy 
quản lý
Tổng Giám đốc là người điều hành cao nhất và chịu trách nhiệm trước Hội đồng 
Quản trị.  
Các thành viên còn lại của Ban Điều hành gồm Phó Tổng Giám đốc thường trực, các 
Phó Tổng Giám đốc và Giám đốc các khối, trung tâm… có nhiệm vụ giúp việc và hỗ 
trợ. Tổng Giám đốc thực thi các định hướng, chính sách do Hội đồng Quản trị phê 
duyệt trong quá trình tiến hành các hoạt động kinh doanh của ngân hàng. Ngân hàng 
thiết lập thành 18 khối và trung tâm chính, triển khai các hoạt động kinh doanh và vận 
hành - hỗ trợ theo chức năng nhiệm vụ cụ thể, do các thành viên Ban Điều hành được 
phân công trực tiếp quản lý.
Tổng Giám đốc cũng tổ chức, thành lập các hội đồng chuyên môn trong các lĩnh vực 
quản lý rủi ro (Hội đồng Quản lý rủi ro hoạt động, Hội đồng Quản lý rủi ro tín dụng và 
Thu hồi nợ, Hội đồng Quản lý rủi ro thị trường); quản lý tài sản (Hội đồng Quản lý Tài 
sản Nợ - Tài sản Có, Hội đồng Quản lý vốn), quản lý/phê duyệt tín dụng, phát triển sản 
phẩm; công nghệ thông tin (Hội đồng Công nghệ, chiến lược ngân hàng số và hệ sinh 
thái, Hội đồng Phân tích dữ liệu)... nhằm tham mưu cho Tổng Giám đốc trong việc 
quản lý và ra quyết định cho các hoạt động kinh doanh của ngân hàng.
Sơ đồ tổ chức
Văn phòng HĐQT (BODO)
Ủy ban Nhân sự (HRC)
Ủy ban Quản lý rủi ro (RCO)
Công ty TNHH 
Quản lý tài sản VPBank
Công ty Cổ phần
Chứng khoán VPBank
Công ty Cổ phần Bảo hiểm OPES
Công ty Tài chính TNHH
VPBank SMBC
Văn phòng TGĐ (CEOO)
Uỷ ban Điều hành (EXCO)
Hội đồng Công nghệ, 
chiến lược ngân hàng số
và hệ sinh thái (ITDBES)
Hội đồng phân tích dữ liệu (DAC)
Hội đồng quản lý
rủi ro thị trường (MACO)
Hội đồng thu hồi nợ (COC)
Hội đồng sản phẩm (PCO)
Hội đồng Tuân thủ (CC)
Hội đồng Marketing 
và Thương hiệu
Hội đồng Quản lý tài sản nợ và 
có (ALCO)
Hội đồng Quản lý vốn (CMC)
Hội đồng Quản lý rủi ro tín dụng 
(CRC)
Hội đồng Quản lý rủi ro
hoạt động (ORC)
Hội đồng Trải nghiệm
khách hàng (CXC)
ĐẠI HỘI ĐỒNG CỔ ĐÔNG
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
TỔNG GIÁM ĐỐC
Phó TGĐ thường trực 
kiêm GĐ Khối Quản lý 
đối tác và Quan hệ
đối ngoại
Phó TGĐ thường trực 
Phụ trách Phía Nam 
Giám đốc khối Khách 
hàng cá nhân kiêm phụ 
trách điều hành Khối 
Thu hồi và Xử lý nợ
Phó TGĐ thường trực 
& GĐ Điều hành cao cấp
Ban Kiểm soát
Khối Kiểm toán Nội bộ (IA)
Trung tâm Truyền thông 
& Tiếp thị (MARCOM)
Trung tâm Đầu tư
nước ngoài (FDIC)
Khối Thị trường Tài chính 
& NH Giao dịch (FMTB)
Khối Khách hàng DN
lớn và Đầu tư (CIB)
Khối Khách hàng DN
vừa và nhỏ (SME)
Khối Khách hàng 
Doanh nghiệp (CMB)
Khối Quản lý đối tác và
Quan hệ đối ngoại (PCA)
Khối Khách hàng
Cá nhân (RB)
Khối Thu hồi và Xử lý nợ 
(DCD)
Khối Tài chính (FIN)
Khối Tín dụng (CM)
Khối Quản trị rủi ro (RM)
Khối Vận hành (OPS)
Khối Quản trị 
Nguồn nhân lực (HR)
Trung tâm Quản lý
Tài sản Nợ & Có (ALM)
Khối Quản trị và 
Phân tích dữ liệu (EDA)
Khối Pháp chế & 
Kiểm soát tuân thủ (L&C)
Khối Công nghệ 
Thông tin (IT)

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
30
31
Trái ngọt từ quá trình 
tái cơ cấu
Sau hai năm tái cấu trúc, FE CREDIT đã gặt hái được nhiều thành công, bao gồm tối 
ưu mô hình kinh doanh hiện hữu, cải tiến khung kiểm soát rủi ro và hoàn thiện mô hình 
chuyển đổi số. 
FE CREDIT tiếp tục duy trì đà tăng trưởng với doanh số giải ngân cả năm 2024 đạt hơn 
43.000 tỷ đồng, tăng gần 40% so với 2023, dư nợ tín dụng tăng 10,3%, cho thấy nhu cầu 
chi tiêu của khách hàng đang dần quay trở lại.
Nhờ quá trình tái cấu trúc và mô hình quản trị tập đoàn, FE CREDIT đã ghi nhận sự phục 
hồi và tăng trưởng ngoạn mục. Tổng doanh thu năm 2024 đạt 15.842 tỷ đồng, tăng 19,3% 
so với 2023, lợi nhuận trước thuế ở mức 512 tỷ đồng, số lượng tài khoản/khách hàng mới 
đạt 1,88 triệu. 
Trong năm 2024, FE CREDIT đã giới thiệu hàng loạt sản phẩm, dịch vụ mới nhằm nâng 
cao tính cạnh tranh trên thị trường tài chính tiêu dùng. Công ty lựa chọn cho vay trả góp 
xe máy là một trong những sản phẩm chiến lược trong năm 2024, với mục tiêu mở rộng 
tệp khách hàng, tăng độ phủ sóng thương hiệu.
Nhằm hiện thực hóa mục tiêu trên, ngay từ đầu năm, FE CREDIT cùng các đối tác trên 
toàn quốc triển khai các gói cho vay mua xe máy với lãi suất chỉ từ 0%/năm, hạn mức vay 
lên đến 100 triệu đồng kèm theo nhiều quà tặng hấp dẫn. 
FE CREDIT cũng tiếp tục tập trung phát triển sản phẩm thẻ tín dụng, với việc đạt chứng 
nhận PCI DSS 4.0 Level 1 - cấp độ cao nhất về tuân thủ bảo mật dữ liệu thẻ.
Sau giai đoạn tái cấu trúc trong hai năm 2023 và 2024, FE CREDIT duy trì đà phát 
triển, hợp tác chặt chẽ với các tổ chức tài chính mẹ là VPBank và Công ty Tài 
chính tiêu dùng SMBC (SMBCCF) – công ty con của tập đoàn SMBC. 
VPBank, với sự am hiểu sâu sắc về thị trường tài chính Việt Nam, đã xây dựng 
cho FE CREDIT nền tảng vững chắc. Trong khi đó, với tầm nhìn toàn cầu và kinh 
nghiệm quản lý tài chính quốc tế, SMBC đã mở ra cho FE CREDIT nhiều cơ hội để 
không ngừng tiến xa hơn.
Sự hỗ trợ của hai cổ đông mẹ, cộng hưởng với chiến lược phát triển bền vững và khả 
năng đổi mới không ngừng, FE CREDIT xây dựng chiến lược kinh doanh rõ ràng, vượt 
qua năm 2024 với kết quả khả quan. Bước sang năm 2025, FE CREDIT tiếp tục cam 
kết “Lấy khách hàng làm trọng tâm” như kim chỉ nam trong hoạt động kinh doanh và 
vận hành. 
Công ty sẽ cung cấp cho khách hàng hệ sinh thái tài chính toàn diện thông qua 
số hóa mạnh mẽ, mang đến trải nghiệm an toàn, tiện lợi. Nhằm gia tăng lòng tin, 
thúc đẩy khách hàng gắn bó lâu dài, FE CREDIT sẽ “may đo” các chương trình ưu 
đãi, sản phẩm dịch vụ mới phù hợp đa dạng nhu cầu của khách hàng.
Bên cạnh đó, các hoạt động đào tạo, phát triển năng lực hệ thống, con người và 
xây dựng văn hóa tổ chức cũng là chiến lược trọng tâm của FE CREDIT trong năm 
2025. Sau hai năm triển khai, mô hình quản trị tập đoàn đã mang đến những hiệu 
quả trong hoạt động quản trị, vận hành công ty. FE CREDIT dự kiến tiếp tục phát 
huy sức mạnh hệ sinh thái, nguồn lực tập đoàn nhằm đạt các mục tiêu đề ra.
Nâng cao tính cạnh 
tranh của sản phẩm
Trợ lực từ VPBank
và SMBC
512
15.842
tỷ đồng 
tỷ đồng 
Lợi nhuận trước 
thuế
Tổng doanh thu 
Tăng 19,3%
1,88
triệu
tài khoản
/khách hàng mới
Các giải thưởng tiêu 
biểu trong năm 2024
FPT IS
MMA Smaries 
Vietnam 2024
Chứng chỉ bảo mật quốc tế 
PCI DSS 4.0 Level 1
Doanh nghiệp
uy tín ngành Tài chính
cho nhóm Công ty
Tài chính 
Vietnam Repor
Top
5
Giải Vàng
Hạng mục Real-time
Marketing
Giải Bạc
Hạng mục
Lead Generation/CRM

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
32
33
Trợ lực từ mô hình
tập đoàn
Mô hình quản trị tập đoàn bước đầu được triển khai tại OPES từ năm 2024 đã mang lại 
một số kết quả khả quan, bao gồm tối ưu nguồn lực, tăng cường nhận diện và uy tín nhờ 
gắn OPES với thương hiệu, hệ sinh thái của VPBank.
Cụ thể, OPES đã tận dụng nguồn lực và sự hỗ trợ từ VPBank để mở rộng tệp khách hàng 
thông qua khai thác chéo các nền tảng giao dịch như VPBank NEO, phát triển mô hình 
đồng bảo hiểm với các doanh nghiệp hàng đầu thị trường. Từ đó, công ty đã tăng thị phần 
tại nhiều mảng kinh doanh mới, đơn cử như bảo hiểm sức khỏe, giúp doanh thu tăng 
trưởng vượt trội và lợi nhuận thuộc nhóm cao nhất trên thị trường.
Năm 2024, vốn điều lệ của OPES tăng thêm 715 tỷ đồng, lên mức 1.265 tỷ đồng, lọt top 
5 công ty bảo hiểm phi nhân thọ có vốn lớn nhất hệ thống. Quy mô vốn mạnh giúp tăng 
cường năng lực tài chính và nâng cao uy tín của OPES trên thị trường.
Công ty Cổ phần Bảo hiểm OPES (OPES)
Năm 2024 đánh dấu hai cột mốc đáng nhớ khi OPES lọt Top 5 công ty bảo hiểm phi nhân 
thọ có vốn điều lệ cao nhất thị trường, đồng thời trở thành 1 trong 500 doanh nghiệp tư 
nhân lớn nhất Việt Nam.
Giấy phép đăng ký kinh doanh
Địa chỉ đăng ký kinh doanh
Loại hình kinh doanh
Vốn điều lệ
% sở hữu bởi VPBank
Số 79/GP/KDBH do Bộ Tài chính cấp ngày 20/3/2018 và Giấy phép điều chỉnh 
gần nhất ngày 14/10/2024
Tầng 6, số 5 Điện Biên Phủ, phường Điện Biên, quận Ba Đình, Hà Nội
Kinh doanh bảo hiểm phi nhân thọ
1.265.000.000.000 đồng
99,13%
Vươn tầm cùng số hoá 
Coi chuyển đổi số là yếu tố then chốt trong chiến lược phát triển, OPES đã chủ động ứng 
dụng nhiều công nghệ tiên tiến như AI, Big Data và các hệ thống số hóa hiện đại khác 
vào hoạt động vận hành và kinh doanh trong suốt 6 năm qua. Chiến lược trên giúp hiệu 
quả kinh doanh gia tăng, quy trình vận hành được tối ưu và tệp khách hàng ngày càng 
mở rộng.
Tính tới cuối năm 2024, OPES đã phát hành thành công hơn 231 triệu hợp đồng bảo hiểm 
trên nền tảng trực tuyến, gấp hơn 2 lần con số của năm 2023, tương đương hơn 600.000 
hợp đồng/ngày và phục vụ tệp khách hàng lên tới hơn 20 triệu người. Công ty đồng thời 
thiết lập quan hệ đối tác với hơn 30 doanh nghiệp trên toàn quốc, trải dài trong nhiều lĩnh 
vực, cung cấp chuỗi sản phẩm bảo hiểm phi nhân thọ bảo vệ toàn diện hành trình sống 
của mỗi khách hàng.
OPES đang trên đà vươn lên mạnh mẽ và và từng bước khẳng định vị thế trong ngành 
bảo hiểm tại Việt Nam. Việc trở thành 1 trong 500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt 
Nam đánh dấu bước tiến vượt bậc của công ty, cũng như là động lực để OPES tiếp 
tục vững bước trên hành trình trở thành nhà bảo hiểm số tiên phong và phát triển bền 
vững trong kỷ nguyên số.
Vốn điều lệ của OPES
tăng thêm
Phát hành thành công hơn 
lên mức 1.265 tỷ đồng
hợp đồng bảo hiểm trên 
nền tảng trực tuyến
715 
231
tỷ đồng 
triệu 
Những con số nổi bật 
năm 2024 
Các giải thưởng tiêu 
biểu trong năm 2024
Doanh thu
Lợi nhuận trước thuế
3.200
473
>
tỷ đồng 
tỷ đồng 
Gấp gần 2 lần năm 2023
Phát hành hơn
231
triệu hợp đồng
bảo hiểm trực tuyến
Phục vụ tệp
khách hàng lên tới
>20triệu người
Gấp hơn 2 lần năm 2023
Gấp hơn 3 lần so với 2023, 
cao nhất kể từ năm 2018
ASEAN Awards 2024
Vietnam Repor
Sáng kiến sản phẩm bảo hiểm 
ô tô của năm
Nhà bảo hiểm số của năm
Insurance Asia Awards 2024
Top
Doanh nghiệp
tiêu biểu  
Top
10
500
Doanh nghiệp lớn nhất 
Việt Nam (VNR500)
Doanh nghiệp có lợi 
nhuận tốt nhất Việt Nam 
(PROFIT500)
Giai đoạn 2025 – 2029, OPES tham vọng vươn tầm trở thành doanh nghiệp top 1 về 
bảo hiểm số và bảo hiểm phi nhân thọ trong một môi trường cạnh tranh khốc liệt. 
Cho riêng năm 2025, OPES đặt mục tiêu bứt phá thể hiện qua các chỉ số đầy thách 
thức như doanh thu phí bảo hiểm tăng 54%, lợi nhuận tăng 45%, giữ vị trí dẫn đầu 
về hiệu quả tài chính so với các doanh nghiệp cùng ngành. Để hoàn thành mục tiêu 
kinh doanh trên, OPES sẽ tối đa hóa tiềm năng từ hệ sinh thái, tăng cường đa liên kết 
trong truyền thông tiếp thị, tìm kiếm và hợp tác với các đối tác bên ngoài cũng như 
thúc đẩy cơ hội kinh doanh trên nền tảng số.
OPES sẽ đẩy mạnh hơn nữa việc ứng dụng các công nghệ tiên tiến như AI, GenAI, 
Big Data để nghiên cứu và phân tích thị trường, từ đó chủ động xây dựng và liên tục 
đổi mới sản phẩm, cung cấp giải pháp toàn diện cho mọi trải nghiệm sống của khách 
hàng. Đồng thời, công ty tiếp tục triển khai những giải pháp công nghệ hạ tầng hiện 
đại để linh hoạt đáp ứng nhu cầu kinh doanh và đảm bảo an toàn dữ liệu cá nhân cho 
khách hàng. 
Với yếu tố con người, OPES sẽ phát huy các giá trị cốt lõi chung và văn hóa doanh 
nghiệp mang bản sắc riêng, chuẩn hóa môi trường làm việc để trở thành một thương 
hiệu tuyển dụng uy tín trong ngành bảo hiểm.
Tầm nhìn dẫn đầu

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
34
35
Công ty Cổ phần
Chứng khoán VPBank (VPBankS)
Được giới thiệu từ năm 2023, mô hình quản trị tập đoàn đã và đang chứng minh vai trò 
quan trọng trong việc tối ưu nguồn lực, tạo sự cộng hưởng, tăng cường uy tín cho các 
công ty con trong hệ sinh thái VPBank. Trong năm 2024, tại VPBankS, mô hình quản trị 
tập đoàn đã được nghiên cứu và sẽ áp dụng lên những lĩnh vực như truyền thông và tiếp 
thị, nhân sự, quản trị rủi ro, kiểm toán nội bộ, quản trị và phân tích dữ liệu và tài chính.
VPBankS kỳ vọng sẽ tận dụng lợi thế từ hệ sinh thái tập đoàn, kế thừa kinh nghiệm quản 
trị và sức mạnh kinh doanh, nhằm không ngừng nâng cao chất lượng chuyên môn và 
cung cấp sản phẩm, dịch vụ vượt trội đến khách hàng.
Giấy phép đăng ký kinh doanh
Địa chỉ đăng ký kinh doanh
Loại hình kinh doanh
Vốn điều lệ
% sở hữu bởi VPBank
Số 106/UBCK-GP do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp ngày 8/4/2009
và Giấy phép điều chỉnh gần nhất ngày 11/12/2024
Tầng 21 và 25, Tòa nhà VPBank Tower, 89 Láng Hạ, phường Láng Hạ,
quận Đống Đa, Hà Nội
Hoạt động chứng khoán
15.000.000.000.000 đồng
99,95%
Trong bối cảnh thị trường chứng khoán Việt Nam chứng kiến sự cạnh tranh gay gắt, bộ 
sản phẩm - dịch vụ đa dạng, công nghệ tiên phong là yếu tố mang lại sự khác biệt, sức 
cạnh tranh và kết quả kinh doanh đột phá của VPBankS trong năm 2024. Hệ sinh thái sản 
phẩm, dịch vụ của VPBankS được hoàn thiện, phục vụ đa dạng nhu cầu, khẩu vị đầu tư 
của khách hàng. Trong năm qua, công ty đã ra mắt hàng loạt sản phẩm đột phá, đi đầu 
thị trường.
Cụ thể, công ty giới thiệu ePorfolio (danh mục đầu tư mẫu) với các danh mục Life 
porfolio, Nâng hạng thị trường, Năng lượng… Đây là sản phẩm tiên phong trên thị trường, 
dành cho khách hàng không chuyên sâu về đầu tư chứng khoán, không có thời gian theo 
dõi thị trường hoặc nhà đầu tư F0 có thể dễ dàng tiếp cận và gia tăng lợi nhuận.
VPBankS đã hợp tác với 3 công ty quản lý quỹ hàng đầu là Dragon Capital, SSIAM và 
VinaCapital để phân phối sản phẩm chứng chỉ quỹ ngay trên nền tảng NEO Invest. Trong 
năm 2024, VPBankS cũng ra mắt thành công hệ thống giao dịch chứng khoán phái sinh 
eFuture, với hai sản phẩm hợp đồng tương lai dựa trên chỉ số VN30 và trái phiếu Chính phủ.
Với nền tảng vốn thuộc nhóm dẫn đầu thị trường và dư địa cho vay lớn, công ty đã tung 
ra một loạt chính sách margin cạnh tranh như eMargin 9,9%, Margin 8,6%. Đồng thời, 
VPBankS cũng ra mắt tính năng Loyalty (tích điểm), đem lại nhiều quyền lợi hấp dẫn cho 
khách hàng. Những chính sách ưu đãi trên đã giúp dư nợ margin của VPBankS lên gần 
9.450 tỷ đồng vào cuối năm 2024, cao nhất trong lịch sử công ty.
Tiên phong hoàn thiện 
dải sản phẩm
Triển vọng từ mô hình 
tập đoàn
Tổng doanh thu đạt gần 
Số lượng tài khoản
mở mới tăng
Dư nợ margin gần
Lợi nhuận trước thuế
2.483 
9.450 
85%
1.220
tỷ đồng 
tỷ đồng 
tỷ đồng 
tỷ đồng 
Vốn chủ sở hữu 
17.404
28% so với năm 2023
So với năm 2023
Lọt Top 10 công ty chứng 
khoán có dư nợ margin lớn 
nhất thị trường
Những con số nổi bật 
năm 2024 
VPBankS kiên định theo đuổi mục tiêu trở thành công ty chứng khoán hàng đầu Việt 
Nam. Trong năm 2025, công ty đặt kế hoạch tăng trưởng đột phá cả về doanh thu 
và lợi nhuận. 
Triết lý kinh doanh “Lấy khách hàng làm trọng tâm” đã được VPBankS triển khai trong 
năm 2024 và tiếp tục được kỳ vọng là động lực thúc đẩy tăng trưởng của công ty 
trong năm 2025. VPBankS sẽ tập trung phát triển các nền tảng giao dịch thông minh, 
trải nghiệm người dùng đơn giản, đề cao tính an toàn, tích hợp với các sản phẩm tài 
chính đa dạng và dịch vụ tư vấn chuyên nghiệp nhằm nâng cao chất lượng phục vụ 
và mang sự thịnh vượng tới nhà đầu tư. 
Song song với việc hoàn thiện hệ sinh thái sản phẩm từ tiết kiệm cho đến đầu tư, trở 
thành giải pháp trọn gói cho mọi nhu cầu đầu tư tài chính, VPBankS cũng tiếp tục 
chiến lược số hóa và áp dụng công nghệ nhằm xây dựng một môi trường đầu tư tiện 
lợi, an toàn và bền vững cho khách hàng.
Bứt phá lợi nhuận, 
doanh thu trong năm 
2025
Enterprise Asia
Nơi làm việc tốt nhất 
Việt Nam 2024
Sản phẩm danh mục đầu tư 
mẫu (ePorfolio) tốt nhất 
năm 2024
Global Banking
& Finance Review
Doanh nghiệp tăng 
trưởng nhanh năm 2024  
Top 1 Nơi làm việc tốt 
nhất Việt Nam trong 
ngành dịch vụ tài chính 
khối Doanh nghiệp vừa
Top 100 Nơi làm việc 
tốt nhất Việt Nam khối 
Doanh nghiệp vừa
Top 2 Nhà tuyển dụng 
yêu thích Khối
Doanh nghiệp vừa
Các giải thưởng tiêu 
biểu trong năm 2024

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
38
39
Các rủi ro
Nhận diện và 
quản lý toàn diện 
các loại rủi ro 
trọng yếu
VPBank tiếp tục là điểm sáng khi chủ động đối phó với những biến động vĩ mô trong năm 
2024 nhờ có Khung Quản lý rủi ro vững chắc, cùng nỗ lực triển khai chiến lược và giải 
pháp đa dạng cho tất cả rủi ro trọng yếu. Ngân hàng duy trì khả năng kiểm soát hiệu quả 
chất lượng tín dụng, với tỷ lệ NPL riêng lẻ được giữ dưới 3%, đảm bảo sự ổn định và bền 
vững trong hoạt động kinh doanh.
Tại VPBank, Khung Quản lý rủi ro được xây dựng toàn diện trên cơ sở tuân thủ các quy 
định pháp luật hiện hành và phù hợp với điều kiện thực tế của ngân hàng, đồng thời 
hướng tới đáp ứng các thông lệ quốc tế tiên tiến. Dựa vào đó, VPBank đã triển khai quy 
trình quản lý rủi ro thận trọng để đảm bảo rằng tất cả rủi ro trọng yếu được nhận dạng, đo 
lường, theo dõi, báo cáo, kiểm soát liên tục hoặc giảm thiểu kịp thời trên cơ sở toàn ngân 
hàng và từng đơn vị kinh doanh.
Với mục tiêu đảm bảo tính hiệu quả và toàn diện của quy trình quản lý rủi ro trong 
ngân hàng, VPBank đã áp dụng nguyên tắc 3 tuyến bảo vệ trong Khung Quản lý rủi 
ro, quy định rõ ràng vai trò và mối tương quan giữa các bên liên quan. Ba tuyến bảo 
vệ này bao gồm: đơn vị kinh doanh (tuyến thứ nhất); Khối Quản trị rủi ro và Khối Pháp 
chế và Tuân thủ (tuyến thứ hai) và Khối Kiểm toán Nội bộ (tuyến thứ ba). 
Các cấp lãnh đạo, với việc chịu trách nhiệm cuối cùng và cao nhất đối với Khung Quản 
lý rủi ro, luôn giám sát chặt chẽ và kịp thời đưa ra chỉ đạo phù hợp để đảm bảo mọi quyết 
định chấp nhận rủi ro được đưa ra đều tuân thủ văn hóa rủi ro, chiến lược kinh doanh của 
ngân hàng và lợi ích các bên liên quan trong phạm vi khẩu vị rủi ro đã xác định.
Trong thời gian qua, VPBank liên tục củng cố và cải thiện Khung Quản lý rủi ro thông 
qua việc đặt mục tiêu tiên phong áp dụng các thông lệ quốc tế tiên tiến nhất tại Việt 
Nam. Sau khi hoàn thành sớm cả 3 trụ cột của Basel II so với yêu cầu của NHNN, ngân 
hàng tiếp tục nâng cấp hệ thống quản lý rủi ro nhằm đáp ứng những tiêu chuẩn cao hơn. 
Theo đó, tỷ lệ CAR được tính toán định kỳ không chỉ theo phương pháp tiêu chuẩn (SA) 
của Basel II (đáp ứng Thông tư 41/2016/TT-NHNN) mà còn theo cả phương pháp xếp 
hạng nội bộ (IRB) của Basel II/Basel III. Với chuẩn mực Basel III, ngoài rủi ro thanh khoản đã 
được áp dụng thành công từ năm 2021, VPBank tiếp tục hoàn thiện toàn diện hệ thống 
quy trình, quy định, mô hình và công nghệ thông tin nhằm triển khai cho các rủi ro trọng 
yếu còn lại như rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường và rủi ro lãi suất trên sổ ngân hàng.
Dự kiến trong năm 2025, VPBank sẽ đạt mục tiêu thí điểm toàn diện chuẩn mực Basel 
III cho Khung Quản lý rủi ro với sự rà soát độc lập về phương pháp luận và kết quả tính 
toán của các loại rủi ro trên được thực hiện bởi công ty kiểm toán hàng đầu.
Rủi ro tín dụng
Định nghĩa 
Tình hình quản trị
rủi ro trong năm 2024 
Là những rủi ro dẫn đến tổn thất phát sinh từ những thay đổi bất lợi về mức độ tín 
nhiệm của đối tác/khách hàng, do (i) Khách hàng không thực hiện hoặc không có 
khả năng thực hiện một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ trả nợ theo hợp đồng hoặc thỏa 
thuận hoặc (ii) Đối tác không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện một phần 
hoặc toàn bộ nghĩa vụ thanh toán trước hoặc khi đến hạn các giao dịch.
Ngành ngân hàng tiếp tục đối mặt với thách thức về việc kiểm soát chất lượng tài sản 
trong năm 2024. Tỷ lệ nợ xấu nội bảng toàn hệ thống ở mức 4,55% tính đến cuối tháng 
9/2024, tương đương với cuối năm 2023 nhưng đã tăng đáng kể so với mức 2% của năm 
2022, chủ yếu do sự phục hồi chưa đạt kỳ vọng của sức cầu tiêu dùng và thị trường bất 
động sản (đặc biệt ở khu vực phía Nam) ảnh hưởng tới khả năng trả nợ của khách hàng 
cá nhân và doanh nghiệp.
Trước bối cảnh đó, VPBank đã thực hiện phân tích, nhận diện rủi ro cốt lõi, đưa ra những 
chương trình hành động để điều chỉnh chính sách tín dụng và hệ thống giám sát danh 
mục. Nhờ những nỗ lực trên cùng với sự cải thiện của các yếu tố vĩ mô trong 3 tháng cuối 
năm, tỉ lệ NPL của ngân hàng tại cuối năm 2024 được kiểm soát ổn định ở mức 2,47% 
riêng lẻ, thấp hơn so với cùng kỳ năm 2023. 
Kế hoạch năm 2025
Thực hiện định hướng của Chính phủ và NHNN về tăng trưởng kinh tế và tín dụng, 
VPBank sẽ tăng cơ hội tiếp cận tín dụng đối với một số lĩnh vực ưu tiên như tín dụng 
xanh, cho vay nhà ở xã hội, phát triển công nghiệp chế biến chế tạo, kinh doanh xuất 
nhập khẩu... Chính sách này nhằm tạo điều kiện tối đa để doanh nghiệp tiếp cận 
nguồn vốn giá rẻ, từ đó giải quyết khó khăn, mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh, 
ổn định nền kinh tế.
Về công nghệ, VPBank tiếp tục phát triển các công cụ, hệ thống tự động hóa nhằm 
tăng cường nhận diện rủi ro, nâng cao chất lượng dự báo cũng như kiểm soát tỷ lệ 
nợ xấu. Ngoài ra, với nhiệm vụ nhận chuyển giao bắt buộc GPBank, VPBank sẽ hỗ trợ 
nguồn lực về con người và hệ thống để quản lý rủi ro tín dụng, cải thiện hiệu quả kinh 
doanh cho ngân hàng được chuyển giao.
Rủi ro
thanh khoản
Định nghĩa
Tình hình quản trị
rủi ro trong năm 2024
Là rủi ro do ngân hàng (i) Không có khả năng thực hiện các nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn; 
hoặc (ii) Ngân hàng có khả năng thực hiện nghĩa vụ trả nợ khi đến hạn nhưng phải trả chi 
phí cao hơn mức chi trả bình quân của thị trường.
Xuyên suốt năm 2024, VPBank luôn đảm bảo duy trì thanh khoản ổn định với bộ đệm 
vững chắc nhằm đảm bảo khả năng chống chịu trước các cú sốc thanh khoản bất 
ngờ có thể xảy ra. Đến 31/12/2024, tỷ lệ dự trữ thanh khoản của ngân hàng đạt 16,8%, 
cao hơn đáng kể so với yêu cầu 10% của NHNN. 
Bên cạnh đó, bài kiểm tra sức chịu đựng về thanh khoản được ngân hàng thực hiện 
định kỳ với tần suất hai lần một năm nhằm ước tính chính xác hơn các tác động có 
thể xảy ra với tình hình thanh khoản và đưa ra phương án dự phòng phù hợp. Trong 
đó, các kịch bản kiểm tra sức chịu đựng đã được điều chỉnh phù hợp với môi trường 
kinh tế năm 2024, phản ánh tác động của (i) Căng thẳng địa chính trị tại Ukraine và 
Trung Đông, (ii) Sụt giảm trong hoạt động thương mại toàn cầu và (iii) Phản ứng của 
các ngân hàng trung ương lớn.
Ngoài ra, kế hoạch dự phòng thanh khoản của ngân hàng cũng được cập nhật định 
kỳ trong năm 2024 nhằm (i) Kịp thời điều chỉnh các yếu tố kích hoạt dự phòng thanh 
khoản do biến động phức tạp từ thị trường và (ii) Điều chỉnh luồng vận hành phối hợp 
khi xảy ra căng thẳng thanh khoản phù hợp với cơ cấu các khối hiện tại. Những điều 
chỉnh này góp phần nâng cao khả năng ứng phó của ngân hàng trong trường hợp xảy 
ra các sự kiện căng thẳng.

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
40
41
Rủi ro lãi suất trên 
sổ ngân hàng
Tình hình quản trị
rủi ro trong năm 2024
Là rủi ro do biến động bất lợi của lãi suất đối với thu nhập, giá trị tài sản, giá trị nợ phải 
trả và giá trị cam kết ngoại bảng của VPBank trên sổ ngân hàng.
Tình hình quản trị
rủi ro trong năm 2024
Kế hoạch năm 2025
Năm 2024, nhờ ứng dụng hệ thống Kondor, VPBank triển khai thông suốt và nhanh chóng 
các giao dịch với khối lượng lớn, giao dịch tài chính phái sinh và giới thiệu sản phẩm mới 
giúp phòng ngừa rủi ro lãi suất VND cho khách hàng. 
VPBank cũng là ngân hàng đầu tiên của Việt Nam triển khai quy trình xác thực dữ liệu 
thị trường vào hệ thống Kondor nhằm đảm bảo tính chính xác của dữ liệu đầu vào. 
Qua đó, ngân hàng theo dõi sát sao các biến động của thị trường, nắm bắt sớm các 
rủi ro và đưa ra các khuyến nghị phòng ngừa hiệu quả. Ngoài ra, Hệ thống Xác thực 
dữ liệu thị trường đã được chuyển đổi thành công lên môi trường đám mây với khả 
năng vận hành hiệu quả, mang lại kết quả nhanh hơn so với nền tảng truyền thống.  
VPBank sẽ thực hiện đánh giá nhằm đưa ra đề xuất, giải pháp quản lý rủi ro hiệu quả 
cho các sản phẩm mới trong bối cảnh thị trường tài chính trong nước và quốc tế luôn 
diễn biến phức tạp.
Để hạn chế rủi ro lãi suất, VPBank cân đối cơ cấu tỷ trọng, kỳ hạn các tài sản nợ và tài 
sản có trên sổ ngân hàng nhằm hạn chế tác động tiêu cực của biến động lãi suất đến 
thu nhập lãi thuần và giá trị kinh tế của ngân hàng.
VPBank cũng tiếp tục rà soát, định kỳ cập nhật phương pháp luận đo lường rủi ro; 
theo dõi, giám sát các hạn mức rủi ro lãi suất trên sổ ngân hàng như trạng thái chênh 
lệch kỳ định lại lãi suất (repricing gap proﬁle), thay đổi giá trị kinh tế vốn chủ sở hữu 
(change in economic value of equity – Delta EVE)… theo quy định của NHNN và 
hướng tới đáp ứng Chuẩn mực Basel III.
Kế hoạch năm 2025
Trên cơ sở phương pháp luận đã được phê duyệt, VPBank sẽ chính thức áp dụng 
Delta EVE trong quản trị rủi ro lãi suất sổ ngân hàng. Không chỉ đáp ứng yêu cầu tuân 
thủ quy định của Basel, chỉ số này còn giúp ngân hàng kiểm soát các nguy cơ tiềm ẩn 
đến từ rủi ro lãi suất, từ đó duy trì nền tảng vốn vững chắc cho tương lai.
Rủi ro hoạt động
Định nghĩa
Là rủi ro do các quy trình nội bộ quy định không đầy đủ hoặc có sai sót, do yếu tố con 
người, do các lỗi, sự cố của hệ thống hoặc do các yếu tố bên ngoài gây tổn thất về tài 
chính, tác động tiêu cực phi tài chính đối với VPBank.
Định nghĩa 
Kế hoạch năm 2025
Trong năm 2025, để tăng cường công tác quản lý rủi ro thanh khoản theo tiêu chuẩn 
quốc tế Basel III, VPBank sẽ chính thức áp dụng quản lý tỷ lệ bao phủ thanh khoản 
(Liquidity Coverage Ratio) và tỷ lệ nguồn vốn ròng ổn định (Net Stable Funding 
Ratio), cung cấp cho các cấp lãnh đạo thêm công cụ để định hướng điều hành, cân 
bằng giữa mục tiêu tăng trưởng và đảm bảo tính bền vững trong hồ sơ thanh khoản 
của ngân hàng.
Rủi ro thị trường
Định nghĩa
Là rủi ro dẫn đến tổn thất do biến động bất lợi của các nhân tố thị trường, phát sinh 
từ các khoản đầu tư trực tiếp vào các công cụ tài chính và các sản phẩm mà sự biến 
động về giá chịu ảnh hưởng của các nhân tố này.
Tình hình quản trị
rủi ro trong năm 2024
Năm 2024, công tác quản trị rủi ro hoạt động tại VPBank có những bước tiến rõ nét, 
điển hình là việc cải tiến, nâng cao phương pháp luận của các công cụ quản lý rủi ro 
như: Thu thập và phân tích số liệu tổn thất, Chỉ số rủi ro chính, Tự đánh giá rủi ro và 
chốt kiểm soát, Phân tích kịch bản…. Nhờ những kết quả trên, công tác quản trị rủi 
ro hoạt động ngày càng hiệu quả và tiệm cận với các thông lệ quốc tế tiên tiến nhất, 
đáp ứng chiến lược phát triển của VPBank. 
Với mục tiêu nâng cao năng lực phân tích nhằm phát hiện và cảnh báo sớm về rủi ro 
hoạt động, VPBank đặt ra lộ trình rõ ràng trong việc áp dụng tiêu chuẩn tiên tiến nhất 
- Phương pháp đo lường tiêu chuẩn (SMA) theo Chuẩn mực Basel III sửa đổi. 
Cụ thể, ngân hàng hoàn thành triển khai các sáng kiến quan trọng nhằm cải thiện 
chất lượng dữ liệu tổn thất, bao gồm: (i) Cơ chế, công cụ làm sạch dữ liệu và (ii) Cơ 
chế, công cụ liên kết dữ liệu. Những cơ chế, công cụ trên là nền tảng cho việc phân 
tích nâng cao và cung cấp báo cáo chuyên sâu cho các lãnh đạo và đơn vị kinh doanh, 
cũng như là đầu vào quan trọng cho việc nâng cấp Hệ thống quản trị rủi ro hoạt động. 
Trong năm 2024, công tác quản trị rủi ro hoạt động trong lĩnh vực số hóa và với đối 
tác thuê ngoài cũng được chú trọng đẩy mạnh nhằm nhận diện, kiểm soát, giảm 
thiểu các rủi ro có thể phát sinh, từ đó tối ưu hóa nguồn lực của ngân hàng, đem lại lợi 
ích cho khách hàng và đối tác.
Kế hoạch năm 2025
VPBank sẽ đẩy mạnh công tác chủ động phát hiện, cảnh báo sớm rủi ro, đặc biệt là 
rủi ro gian lận thông qua phân tích dữ liệu và áp dụng các giải pháp công nghệ. Các 
sáng kiến mới sẽ tiếp tục được triển khai, trong đó tập trung vào tự động hóa công 
tác báo cáo nhằm nâng cao hiệu quả vận hành, tiết kiệm nguồn lực và hạn chế sai 
sót. Về công tác quản trị dữ liệu, ngân hàng dự kiến hoàn thành việc chuẩn hóa dữ 
liệu tổn thất để đáp ứng yêu cầu tính vốn cho rủi ro hoạt động theo Basel III và các 
quy định của NHNN.

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
THÔNG TIN CHUNG
42
43
Rủi ro ESG
Định nghĩa
Tình hình quản trị
rủi ro trong năm 2024
Là rủi ro của bất kỳ tác động tài chính tiêu cực nào đối với ngân hàng phát sinh từ các 
tác động hiện tại hoặc tương lai của các yếu tố ESG đối với các đối tác, tài sản đầu 
tư… Rủi ro ESG vừa là một loại rủi ro độc lập vừa là rủi ro chuyển đổi, biểu hiện thông 
qua các loại rủi ro tài chính và phi tài chính truyền thống.
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
42
VPBank là ngân hàng tiên phong xây dựng và triển khai Khung Quản lý rủi ro ESG 
toàn diện đáp ứng các tiêu chuẩn và thông lệ quốc tế. Năm 2024, ngân hàng tiếp tục 
tăng cường tích hợp rủi ro ESG vào Khung Quản lý rủi ro chung.
VPBank triển khai quy trình quản lý rủi ro ESG thông qua: (i) Tích hợp các khía cạnh 
quản lý rủi ro khí hậu vào khẩu vị rủi ro khi thiết lập hạn mức cấp tín dụng đối với 
ngành nhiệt điện than, (ii) Xây dựng các công cụ đo lường rủi ro ESG như phân tích 
kịch bản và kiểm tra sức chịu đựng và (iii) Chú trọng công tác quản lý rủi ro môi 
trường xã hội trong hoạt động cấp tín dụng với hệ thống quản lý rủi ro môi trường xã 
hội (ESMS).  
ESMS đã được VPBank xây dựng từ năm 2016 và được định kỳ rà soát, nâng cấp để 
đáp ứng với quy định pháp luật hiện hành và các tiêu chuẩn của IFC. Hệ thống giúp 
đánh giá rủi ro của các khoản cấp tín dụng cho khách hàng doanh nghiệp và hộ kinh 
doanh, qua đó, đảm bảo các quyết định tài trợ của VPBank phù hợp với tiêu chí phát 
triển bền vững, không gây ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường và cộng đồng .
Ngoài ra, ngân hàng còn đi đầu thị trường trong hoạt động công bố thông tin ESG 
thông qua Báo cáo Phát triển Bền vững theo các tiêu chuẩn quốc tế như GRI (Sáng 
kiến báo cáo toàn cầu) và SDGs (Các mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp 
quốc) từ năm 2018. VPBank cũng tự hào là ngân hàng duy nhất tại Việt Nam 3 năm 
liên tiếp công bố Báo cáo tài chính khí hậu theo các khuyến nghị của Lực lượng đặc 
nhiệm về Công bố tài chính liên quan đến khí hậu (TCFD).
Kế hoạch năm 2025
Để đối phó với những rủi ro, thách thức ngày càng gia tăng cả về số lượng và chủng 
loại trên không gian mạng, VPBank sẽ triển khai những giải pháp tổng thể theo chiến 
lược an ninh thông tin được xây dựng cho giai đoạn 2025 - 2027. 
Về công nghệ, VPBank nghiên cứu đẩy mạnh ứng dụng các giải pháp AI vào các hệ 
thống an ninh thông tin để tối ưu hóa việc phát hiện và phản ứng với các rủi ro, vụ tấn 
công vào hệ thống công nghệ thông tin. Về quy trình, VPBank tiếp tục triển khai các 
tiêu chuẩn quốc tế về quản trị và vận hành hệ thống an ninh thông tin, bên cạnh việc 
đảm bảo tuân thủ các quy định pháp luật. 
Về con người, ngân hàng sẽ củng cố năng lực đội ngũ an ninh thông tin theo mô hình 
3 tuyến phòng thủ với sự phối hợp chặt chẽ để nâng cao hiệu quả của các tuyến chốt 
kiểm soát, giảm thiểu rủi ro cho hệ thống.
Kế hoạch năm 2025
Trong giai đoạn tới, với mục tiêu hỗ trợ quá trình chuyển đổi xanh và phát triển nền 
kinh tế carbon thấp, VPBank sẽ từng bước triển khai Kế hoạch chuyển đổi hướng đến 
mục tiêu đạt Net Zero vào 2050. Ngân hàng đã xác định rõ mục tiêu và các hành 
động cụ thể cho từng giai đoạn, trong đó tập trung cải tiến các phương pháp luận và 
mở rộng phạm vi đánh giá rủi ro ESG, bao gồm kiểm tra sức chịu đựng về rủi ro khí 
hậu và đo lường phát thải khí nhà kính. Qua đó, VPBank sẽ tăng cường tích hợp rủi ro 
ESG vào các quy trình quản lý rủi ro hiện hành, nâng cao năng lực quản trị rủi ro ESG 
nhằm đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế hàng đầu.
Rủi ro an ninh
thông tin
Định nghĩa
Tình hình quản trị
rủi ro trong năm 2024
Là rủi ro gây ra nguy cơ tổn thất cho VPBank do mối nguy thực hiện khai thác các 
điểm yếu trong tài sản thông tin. Rủi ro công nghệ thông tin là khả năng xảy ra tổn 
thất cho VPBank khi thực hiện các hoạt động liên quan đến hệ thống thông tin.
Năm 2024, môi trường an ninh mạng trên thế giới và tại Việt Nam tiếp tục đối mặt với 
nhiều thách thức nghiêm trọng, khi số lượng và mức độ phức tạp của các cuộc tấn 
công ngày càng gia tăng. Các hình thức tấn công phổ biến bao gồm: mã hóa dữ liệu 
tống tiền, lừa đảo (phishing), phần mềm độc hại và đánh cắp dữ liệu cá nhân. Để đối 
phó với tình trạng này, VPBank tiếp tục tăng cường đầu tư vào các giải pháp an ninh 
mạng toàn diện. 
Ngân hàng đã đạt được chứng nhận cho việc triển khai các tiêu chuẩn quản lý an 
ninh thông tin quốc tế như ISO 27001 hay bảo mật dữ liệu thẻ thanh toán (PCI DSS), 
thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc chuẩn hóa và áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế. 
VPBank cũng phối hợp chặt chẽ với AWS để triển khai các biện pháp an ninh thông 
tin trên nền tảng đám mây ngay từ đầu.
Nhằm đảm bảo tuân thủ Nghị định 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân, 
VPBank bước đầu triển khai một số hạng mục như lấy sự đồng ý của khách hàng và 
lập hồ sơ đánh giá tác động, tạo tiền đề cho việc triển khai đầy đủ các yêu cầu khi 
Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân dự kiến được ban hành vào năm 2025. 
Bên cạnh đó, tuân thủ theo quy định của NHNN tại Thông tư 17/2024/TT-NHNN, 
trong năm 2024, VPBank thực hiện thu thập, tổng hợp và áp dụng Cơ sở dữ liệu sinh 
trắc học tập trung vào các luồng sản phẩm của Khối Khách hàng cá nhân. Ngân hàng 
đã thu thập và lưu trữ hơn 6,5 triệu gương mặt và thông tin khách hàng vào cơ sở dữ 
liệu, giúp tăng độ chính xác và giảm gian lận định danh ở các khách hàng mở mới tài 
khoản xuống dưới 1% tại quý IV/2024.

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
46
47
Tình hình hoạt động
kinh doanh
Hồi phục mạnh mẽ, vững bước tương lai
Sau một giai đoạn đầy biến động, năm 2024, kinh tế thế giới trở lại quỹ đạo phục hồi 
khi nhu cầu tiêu dùng, đầu tư và thương mại cải thiện, tạo nền tảng cho sự ổn định 
và phát triển bền vững. Là một nền kinh tế năng động trong khu vực và ngày càng 
hòa nhập với dòng chảy toàn cầu, Việt Nam đã kiên cường vượt khó và ngày càng ghi 
nhận nhiều tín hiệu tích cực, đặc biệt trong giai đoạn cuối năm.
Chủ động nhận diện các cơ hội và linh hoạt ứng phó với các thách thức, VPBank kiên 
định với các mục tiêu kinh doanh, tiếp tục củng cố hệ thống nền tảng và nâng cao năng 
lực quản trị, tạo tiền đề cho giai đoạn bứt phá. Những nỗ lực không ngừng nghỉ của toàn 
hệ sinh thái đã giúp VPBank và các công ty thành viên đạt tốc độ tăng trưởng lợi nhuận 
ấn tượng. VPBank khẳng định vị thế ngân hàng tư nhân hàng đầu tại Việt Nam cùng với 
cam kết mang lại giá trị bền vững cho khách hàng, cổ đông và cộng đồng.
• Trong năm 2024, VPBank tăng trưởng tín dụng chọn lọc và đã bứt tốc mở rộng 
quy mô trong quý IV. Đồng thời, ngân hàng duy trì quản trị rủi ro chặt chẽ để linh 
hoạt ứng phó với những thử thách mới. Tín dụng hợp nhất của ngân hàng tăng 
trưởng 18,2%, với sự đóng góp từ tất cả phân khúc, trong đó nổi bật là sự phục hồi 
mạnh mẽ của công ty tài chính tiêu dùng FE CREDIT. Nhờ kết quả trên, tổng tài 
sản của VPBank vào cuối năm 2024 đạt 923.848 tỷ đồng, tiệm cận mốc 1 triệu tỷ 
đồng. Đồng thời, nền tảng vốn tiếp tục được tăng cường khi quy mô vốn chủ sở 
hữu hợp nhất tăng lên 147.275 tỷ đồng, tỷ lệ CAR duy trì ở mức 15,5% - cao nhất 
toàn hệ thống.
• Năm 2024, VPBank tiếp tục quản lý bảng cân đối sát sao, hiệu quả, xây dựng bộ 
đệm thanh khoản vững chắc và kiểm soát tốt chi phí vốn. Thông qua việc tối ưu 
danh mục huy động từ khách hàng và đa dạng hóa nguồn vốn trung - dài hạn 
quốc tế, chi phí vốn của ngân hàng ở mức 4,5%, giảm gần 200 bps so với cả năm 
2023, hỗ trợ tích cực cho tăng trưởng của thu nhập lãi. Tổng thu nhập hoạt động 
của VPBank ở mức 62.255 tỷ đồng, duy trì vị trí số một trong nhóm các ngân hàng 
tư nhân trong nhiều năm liên tiếp.
• Nhờ chiến lược kinh doanh linh hoạt, nâng cao hiệu quả hoạt động và kiểm soát 
chặt chẽ chất lượng tài sản, VPBank ghi nhận lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 
20.013 tỷ đồng, tăng trưởng ấn tượng 85,2% so với cùng kỳ, nằm trong nhóm dẫn 
đầu toàn ngành. Trong đó, ngân hàng mẹ đóng góp 18.260 tỷ đồng lợi nhuận, tăng 
35,6%. Trong các công ty con, FE CREDIT ghi nhận lợi nhuận trước thuế 512 tỷ 
đồng, đánh dấu sự phục hồi mạnh mẽ sau hai năm tái cấu trúc.
• Với chiến lược xây dựng một hệ sinh thái toàn diện và khác biệt phục vụ tất cả 
nhu cầu thiết yếu của khách hàng, VPBank vui mừng chào đón sự gia nhập của 
GPBank, được kỳ vọng góp phần phát huy sức mạnh cộng hưởng và củng cố vị thế 
cạnh tranh trên thị trường. Sự kiện này cũng một lần nữa khẳng định vai trò quan 
trọng của VPBank, sự tin tưởng của Chính phủ và NHNN, giúp ổn định thị trường 
tài chính tiền tệ, tăng cường lòng tin của nhà đầu tư và công chúng với hệ thống 
ngân hàng.
• VPBank lần đầu tiên được vinh danh Top 10 Doanh nghiệp có Quản trị công ty tốt 
nhất - nhóm vốn hóa lớn năm 2024, đồng thời vững vàng vị thế Top 20 cổ phiếu 
đạt điểm số ESG cao nhất thuộc rổ Chỉ số Phát triển Bền vững (VNSI) của HoSE 
trong nhiều năm liên tiếp. Những thành tựu này khẳng định cam kết mạnh mẽ của 
VPBank trong việc thúc đẩy phát triển bền vững, đồng thời hướng tới gia tăng giá 
trị lâu dài cho cổ đông cũng như các bên hữu quan.
923.848 
4,5% 
tỷ đồng 
Tổng tài sản của VPBank 
vào cuối năm 2024
Chi phí vốn của 
ngân hàng ở mức
     200 bps so 
với cả năm 2023
Doanh nghiệp có
Quản trị công ty tốt nhất
nhóm vốn hoá lớn nhất
2024
Top 10
Tình hình
thực hiện
so với kế hoạch
Nền tảng được bồi đắp và củng cố trong năm 2024 sẽ là bước đệm quan trọng để 
VPBank tiếp tục hành trình tăng trưởng bền vững và kiến tạo thịnh vượng, đóng góp 
tích cực vào sự phát triển của đất nước. Trên chặng đường này, VPBank đặt mục tiêu 
vươn lên thành một trong 3 ngân hàng lớn nhất Việt Nam và nằm trong nhóm 100 
ngân hàng lớn nhất châu Á.
Nền kinh tế tiếp tục đà tăng trưởng trong năm 2024 nhưng vẫn đối mặt với không ít 
thách thức, như sự mở rộng không đồng đều giữa các lĩnh vực. Bên cạnh đó, nhu cầu 
tiêu dùng phục hồi chậm hơn dự kiến và những nút thắt trên thị trường bất động sản 
chưa được tháo gỡ phần nào tác động đến tăng trưởng tín dụng và làm gia tăng yêu 
cầu về dự phòng rủi ro. Đến giai đoạn cuối năm, tín dụng toàn hệ thống mới ghi nhận 
những tín hiệu khởi sắc. Tuy vậy, thị trường bảo hiểm và chứng khoán chững lại đã ảnh 
hưởng đáng kể đến nguồn thu từ hoạt động dịch vụ của các ngân hàng. 
Trước những diễn biến đó, VPBank nỗ lực, linh hoạt thực hiện các mục tiêu tăng 
trưởng, mở rộng khai thác các phân khúc mới và tiềm năng, đồng thời không ngừng 
củng cố nền tảng và nâng cao năng lực quản trị rủi ro. Những nỗ lực này thể hiện sự 
chủ động của VPBank trong việc thích ứng với diễn biến thị trường và hướng tới các 
mục tiêu trong dài hạn. Mặc dù vậy, những biến động của thị trường trong năm 2024 
đã tác động không nhỏ đến kết quả kinh doanh của ngân hàng.
• VPBank chi trả gần 8.000 tỷ đồng cổ tức tiền mặt cho cổ đông với tỷ lệ 10%, hoàn 
thành mục tiêu đề ra tại ĐHĐCĐ. Đây là năm thứ hai ngân hàng trả cổ tức bằng tiền 
mặt, thể hiện cam kết mạnh mẽ với quyền lợi của cổ đông, khẳng định sự bền vững 
và ổn định trong chiến lược phát triển dài hạn.
• Tổng tài sản hợp nhất của VPBank tính đến cuối năm 2024 đạt 923.848 tỷ đồng, 
tăng trưởng 13% so với đầu năm và thực hiện 94,7% kế hoạch đề ra. Với kết quả trên, 
VPBank vững vàng đứng trong nhóm ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân hàng 
đầu, với tổng tài sản tiệm cận mức 1 triệu tỷ đồng.
• Dư nợ cấp tín dụng hợp nhất cuối kỳ ở mức 709.986 tỷ đồng, tăng 18,2% so với đầu 
năm, thực hiện 94,4% kế hoạch. Kết quả này phản ánh chiến lược chủ động và thận 
trọng của ngân hàng trong việc kiểm soát chất lượng tài sản, giảm thiểu rủi ro tiềm 
ẩn, đảm bảo sự phát triển bền vững và ổn định.
• Huy động tiền gửi khách hàng và giấy tờ có giá hợp nhất đạt 552.642 tỷ đồng, tăng 
12,7% so với đầu năm, thực hiện 92,3% kế hoạch và đảm bảo an toàn thanh khoản.
• Tỷ lệ NPL theo Thông tư 31 của ngân hàng mẹ được kiểm soát ở mức dưới 3%, đạt 
2,47%, hoàn thành kế hoạch. Đặc biệt, tỷ lệ NPL giảm rõ rệt không chỉ ở ngân hàng 
mẹ mà còn ở trên cấp độ hợp nhất. Kết quả này đến từ các biện pháp chủ động và 
hiệu quả trong việc kiểm soát chất lượng tài sản, cũng như nỗ lực tăng cường thu 
hồi nợ. 
• Lợi nhuận trước thuế ngân hàng hợp nhất đạt 20.013 tỷ đồng, tăng 85,2% so với 
năm 2023. Mặc dù hoàn thành 86% kế hoạch ĐHĐCĐ giao, kết quả này vẫn rất đáng 
ghi nhận, đặc biệt khi VPBank là một trong những ngân hàng tăng trưởng lợi nhuận 
cao nhất năm 2024. Đây là kết quả của toàn bộ hệ thống VPBank trong việc tối ưu 
hóa hoạt động và nâng cao hiệu quả kinh doanh, đặc biệt là nỗ lực của FE CREDIT 
sau hai năm tái cấu trúc.
8.000 tỷ đồng 
VPBank chi trả gần
cổ tức tiền mặt cho cổ đông 
với tỷ lệ 10%
20.013 tỷ đồng 
Lợi nhuận trước thuế ngân hàng 
hợp nhất đạt
85,2% so với năm 2023

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
50
51
Năm 2024, dù thị trường bảo hiểm nhân thọ đối mặt khủng hoảng niềm tin và quy định 
chặt chẽ hơn, VPBank vẫn đạt kết quả tích cực nhờ hợp tác chặt chẽ với đối tác và triển 
khai các chiến lược linh hoạt. Ngân hàng hoàn tất chuyển đổi sản phẩm liên kết đầu tư 
sang Tử kỳ, đảm bảo tuân thủ quy định, đồng thời điều chỉnh cơ cấu doanh thu phân khúc 
phi tín dụng, dịch chuyển trọng tâm sang sản phẩm bảo hiểm liên kết chung, thay thế bảo 
hiểm liên kết đơn vị.  VPBank cũng nâng cao trải nghiệm khách hàng bằng cách tích hợp 
thông báo tái tục và quản lý hợp đồng bảo hiểm nhân thọ trên VPBank NEO.
Năm 2024 đánh dấu một năm đầy thách thức nhưng cũng rất thành công của mảng bảo 
hiểm, nhất là bảo hiểm phi nhân thọ tại VPBank. Tổng doanh thu phí bảo hiểm phi nhân thọ 
tăng trưởng 36% so với năm 2023. Trong đó, riêng sản phẩm bảo hiểm sức khỏe độc lập 
ghi nhận doanh thu tăng trưởng 78%, đóng góp tích cực vào kết quả kinh doanh cả khối. 
Mảng phi nhân thọ cũng đã thành công trong việc đàm phán với các đối tác, duy trì lượng 
tiền gửi gần 6.000 tỷ đồng và dự kiến tăng lên 10.000 tỷ đồng vào năm 2025.
Bancassurance
vượt sóng gió
VPBank kiên định với chiến lược phủ phân khúc, từ Aﬄuent – VPBank Diamond đến 
Mass Aﬄuent – VPBank Prime và CommCredit – Hộ kinh doanh, đồng thời liên tục 
hoàn thiện nâng cao chất lượng dịch vụ và cho ra mắt các sản phẩm dịch vụ mới ứng 
dụng công nghệ hiện đại nhằm nâng cao trải nghiệm của khách hàng ở tất cả phân khúc.
Phân khúc Aﬄuent Banking
Aﬄuent Banking tiếp tục được xác định là nhóm khách hàng trọng tâm của ngân 
hàng, với dòng sản phẩm VPBank Diamond. Tính đến hết năm 2024, VPBank Diamond 
có xấp xỉ 634.000 khách hàng ưu tiên.
Để nâng cao trải nghiệm cho khách hàng cũng như để tiếp tục thu hút khách hàng 
mới, nhiều gói giải pháp tài chính, quản lý tài sản ưu việt được triển khai, nổi bật 
là gói giải pháp tài chính dành riêng cho 4 nhóm chân dung khách hàng, bao gồm 
Diamond Business (doanh nhân và doanh nghiệp), Diamond Salary (nhà quản lý), 
Diamond Invest (nhà đầu tư), Diamond Retiree (hưu trí). Mới nhất là VPBank đã triển 
khai Diamond Family (bộ giải pháp dành cho cả gia đình), với các chính sách và ưu 
đãi riêng biệt. 
Kiên định chiến lược 
phủ phân khúc
Tổng doanh thu phí
so với năm 2023
36%
bảo hiểm phi nhân thọ 
tăng trưởng
Ý thức được rằng thực hành ESG không chỉ giúp cải thiện hiệu quả quản trị rủi ro 
mà còn nâng cao chất lượng hoạt động và lợi nhuận, mang đến cơ hội mở rộng thị 
trường, thu hút dòng vốn đầu tư, nhận hỗ trợ kỹ thuật từ các tổ chức tài chính quốc tế, 
RB đã tích hợp chiến lược này vào mọi khía cạnh kinh doanh và vận hành.
VPBank đã hợp tác với các đối tác như BYD, VinFast để cung cấp gói tín dụng linh 
hoạt, hấp dẫn nhất thị trường nhằm tạo cơ hội cho người tiêu dùng Việt được sở hữu 
dòng xe điện thông minh, hiện đại hàng đầu thế giới. Đồng thời, ngân hàng cũng 
không ngừng mở rộng sản phẩm với các gói vay đa dạng, lãi suất và điều kiện trả nợ 
linh hoạt, tăng khả năng tiếp cận tín dụng dễ dàng đến tất cả đối tượng khách hàng 
và đối tác, tạo nên một hệ sinh thái vững mạnh; hỗ trợ các khu vực, khách hàng chịu 
ảnh hưởng thiên tai…
Năm 2024, VPBank liên tục triển khai nhiều cơ chế chính sách lãi suất và các chương 
trình ưu đãi dành riêng cho từng phân khúc khách hàng. Ngân hàng cũng cung cấp 
những chính sách ưu đãi lãi suất cho các nhóm khách hàng đặc thù: người cao tuổi, 
người chi lương, chủ hộ kinh doanh, hộ gia đình, hưu trí... Bên cạnh những sản phẩm 
tiền gửi có kỳ hạn linh hoạt trên nền tảng VPBank NEO, VPBank đã cùng VPBankS ra 
mắt sản phẩm phẩm eKASH nhằm gia tăng cơ hội sinh lời cho khách hàng.
Đồng thời, VPBank chính thức hợp tác với Thế Giới Di Động để trở thành ngân hàng 
đầu tiên triển khai mô hình đại lý thanh toán tại Việt Nam. Thông qua sự hợp tác này, 
khách hàng dễ dàng tiếp cận các dịch vụ tài chính như nộp/rút/chuyển tiền, mở tài 
khoản thanh toán VPBank NEO, mở thẻ tín dụng online 100%... tại 3.000 điểm bán lẻ 
của Thế Giới Di Động, Điện máy XANH trên toàn quốc.
Trong năm 2024, bên cạnh tăng trưởng quy mô, hiệu quả huy động vốn của VPBank 
tiếp tục được cải thiện. Quy mô CASA bình quân tăng 43% so với 2023 và tỷ trọng 
CASA trong cơ cấu huy động vốn tiếp tục tăng, đạt 12% vào năm 2024 so với 10% 
năm 2023.
Đa dạng giải pháp 
huy động
Ngân hàng tiếp tục cung cấp các đặc quyền đẳng cấp như phòng chờ sân bay, 
chương trình Dấu ấn Kim Cương với trải nghiệm ẩm thực, du lịch 5 sao, golf, dịch vụ 
đón tiễn ưu tiên… mang đến sự hài lòng tối đa cho hội viên VPBank Diamond.
Phân khúc Mass Aﬄuent
Tính đến hết năm 2024, số lượng khách hàng sử dụng giải pháp VPBank Prime lên tới 
hơn 2,4 triệu. Ngân hàng đầu tư mạnh mẽ vào các giải pháp công nghệ như tự động 
hóa qua kênh số với hành trình chăm sóc khách hàng, lấy số hóa và cá nhân hóa làm 
trọng tâm xây dựng giải pháp tài chính cho khách hàng. 
Đánh dấu cột mốc 3 năm ra mắt VPBank Prime - thương hiệu tài chính đầu tiên tại 
Việt Nam dành riêng cho thế hệ trẻ sống bứt phá – RB đã phối hợp với đối tác Nielsen 
hoàn thành dự án nghiên cứu thị trường về khách hàng trung lưu và xây dựng được 
4 nhóm chân dung khách hàng là YOLO (người trẻ năng động), Ambitious Executive 
(nhà quản lý tương lai), Business Owner/Investor (chủ kinh doanh/nhà đầu tư) và 
Care Giver (người xây tổ ấm).
Phân khúc Hộ kinh doanh (CommCredit)
Xác định kim chỉ nam hành động là “Đồng hành tiểu thương, Vững bước thịnh 
vượng”, CommCredit kiên định phục vụ nhóm khách hàng hộ kinh doanh lớn (Upper 
Household), gồm cả khách hàng cũ và mới. CommCredit cũng đã đẩy mạnh giải 
pháp hỗ trợ, tư vấn tiểu thương tìm kiếm cơ hội tiếp cận nguồn vốn thuận lợi hơn; số 
hóa dịch vụ thanh toán giúp nâng cao hiệu quả quản lý dòng tiền và hoạt động kinh 
doanh của khách hàng nhằm mang lại các giải pháp kinh doanh tối ưu. 
Bên cạnh đó, VPBank tiếp tục mở rộng kết nối với các đối tác từ hệ sinh thái của ngân 
hàng và hệ sinh thái của khách hàng; thu hút khách hàng sử dụng các giải pháp kết 
nối thanh toán, quản lý rủi ro và kiểm soát nợ xấu.
Năm 2024, VPBank đã khai trương chi nhánh ﬂagship đầu tiên tại TP HCM - trung 
tâm kinh tế, tài chính lớn nhất cả nước. Sự kiện đặc biệt này đánh dấu lần đầu tiên 
mô hình chi nhánh ﬂagship trong lĩnh vực ngân hàng ra mắt Việt Nam, thể hiện tầm 
nhìn hướng đến dịch vụ khách hàng hoàn mỹ và vị thế tiên phong của VPBank trong 
kỷ nguyên số hóa. 
VPBank cũng thành công trong việc triển khai hệ thống phê duyệt tức thì, đánh dấu 
một bước tiến vượt bậc trong việc số hóa quy trình cấp tín dụng và phát hành thẻ tín 
dụng. Nhờ đó, thời gian xử lý hồ sơ đã được rút ngắn đáng kể, từ vài phút xuống chỉ 
còn 20 - 30 giây. 
Đồng thời, trong năm 2024, ngân hàng đã ra mắt giải pháp chấp nhận thanh toán 
Tap2Phone (VPBank T2P) dành cho các doanh nghiệp, cửa hàng và hộ kinh doanh. 
VPBank T2P chính là điểm chạm thanh toán tối ưu cho cả người bán lẫn người mua với 
phương thức linh hoạt, đơn giản và tiết kiệm tối đa thời gian.
Hướng tới ngân hàng 
của tương lai
Trong năm 2024, VPBank tiếp tục tung ra các gói sản phẩm tín dụng đi kèm với tài 
khoản CASA, cung cấp khoản vay ngay lập tức khi khách hàng có nhu cầu, tạo nên 
một dịch vụ tài chính khép kín, toàn diện. Đồng thời, VPBank đã triển khai thành công 
sản phẩm Mua trước trả sau (BNPL) với đối tác Shopee, giúp mở rộng hơn nữa hệ sinh 
thái dịch vụ tới khách hàng, đặc biệt là giới trẻ. 
VPBank tiếp tục ghi dấu ấn trong mảng thẻ tín dụng nhờ việc ra mắt sản phẩm 
VPBank Flex đa năng “2 trong 1”, tích hợp cả thẻ ghi nợ (debit) và thẻ tín dụng (credit) 
trên một thẻ vật lý duy nhất. Theo số liệu từ Hiệp hội Thẻ, đến cuối năm 2024, VPBank 
có 1,7 triệu thẻ tín dụng lưu hành, tăng trưởng 14% so với cuối năm 2023. Doanh số 
giao dịch thẻ trong năm 2024 đạt hơn 170.000 tỷ đồng, tăng 14% so với cùng kỳ, tiếp 
tục duy trì vị trí số 1 thị trường.

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
52
53
Các con số nổi bật 
15,7
21%
1,7
170.000
Tổng số lượng khách 
hàng cá nhân đạt
triệu
triệu 
19%
tăng trưởng 36% so với 2023
so với 2023
Doanh số giao dịch thẻ hơn
tăng 14% so với 2023
giữ vị trí số 1 thị trường
thẻ tín dụng đang lưu hành
so với 2023 
duy trì vị thế số 1 thị trường cho vay mua ô tô mới
so với 2023
giữ vị trí số 1 thị trường
so với 2023
Tổng doanh thu phí
bảo hiểm phi nhân thọ tăng
36%
Quy mô CASA
bình quân tăng trưởng
Tín dụng cho vay ô tô tăng trưởng
TOI tăng trưởng khoảng
43%
tỷ
đồng 
Năm 2025, khi nền kinh tế tăng tốc, bứt phá, VPBank sẽ nỗ lực vun đắp một nền 
tảng vững chắc cho mục tiêu “Thịnh vượng bền vững” thông qua thực hiện nhiều 
kế hoạch để không ngừng kiến tạo các giá trị bền vững cho khách hàng, nhà đầu tư 
và cộng đồng.
Cụ thể, VPBank sẽ triển khai mô hình kinh doanh Trung tâm Private, tập trung chăm 
sóc, cung cấp các sản phẩm dịch vụ chuyên biệt cho các khách hàng có giá trị tài 
sản lớn. Xác định khách hàng ưu tiên (Diamond) tiếp tục là phân khúc quan trọng 
trong những năm tới, VPBank sẽ không ngừng cải tiến, khắc phục các khó khăn hiện 
tại và phát huy các thế mạnh hiện có để đạt mốc 900.000 khách hàng ưu tiên vào 
năm 2026. Đồng thời, ngân hàng cũng đẩy mạnh phát triển số lượng nhóm trung lưu 
(Prime), với mục tiêu đạt 3,3 triệu khách hàng vào năm 2026. 
Năm 2025, trong mảng tín dụng, ngân hàng sẽ đẩy mạnh tăng trưởng cho vay thế 
chấp bằng các giải pháp tài chính linh hoạt, mở rộng chính sách nhằm duy trì và mở 
rộng thị phần. Đồng thời, VPBank tập trung phát triển tín dụng ngắn hạn để tối ưu biên 
lãi thuần (NIM) và kiểm soát chất lượng danh mục vay, đảm bảo hiệu quả bền vững.
Bên cạnh đó, VPBank tiếp tục đặt mục tiêu mở rộng quy mô huy động thông qua 
chiến lược phát triển sản phẩm theo từng phân khúc khách hàng, đa dạng hóa kênh 
phân phối và triển khai các chương trình gắn kết nhằm nâng cao giá trị dài hạn.
Song song, ngân hàng sẽ tiếp tục thúc đẩy số hóa quy trình bán hàng và tối ưu chính 
sách sản phẩm theo từng nhóm khách hàng mục tiêu. Các chính sách bán mới được 
xây dựng trên nguyên tắc thận trọng, đảm bảo cân bằng giữa tăng trưởng và hiệu 
quả tài chính. Với chiến lược phát triển linh hoạt, ứng dụng công nghệ hiện đại và mở 
rộng hợp tác chiến lược, VPBank cam kết mang lại giá trị bền vững cho khách hàng 
và cộng đồng.
Trong lĩnh vực bảo hiểm, ngân hàng sẽ tiếp tục mở rộng hoạt động ở cả hai mảng phi 
nhân thọ và nhân thọ. VPBank đẩy mạnh hợp tác phát triển sản phẩm bảo hiểm phi 
nhân thọ mới, tăng cường ứng dụng công nghệ để củng cố vị thế dẫn đầu. Ở mảng 
bảo hiểm nhân thọ, ngân hàng tập trung nâng cấp quy trình bán hàng theo hành 
trình khách hàng, ứng dụng AI/ML và phân tích dữ liệu nhằm nâng cao năng suất, 
chất lượng bán hàng, đồng thời cải thiện dịch vụ hậu mãi theo phương châm “Khách 
hàng là trọng tâm”.
Bên cạnh các mục tiêu kinh doanh, VPBank cũng cam kết đẩy mạnh các giải pháp tài 
chính bền vững, hướng tới hỗ trợ lộ trình đạt Net Zero vào năm 2050, góp phần tạo 
ra những giá trị tích cực cho môi trường và xã hội.
Sẵn sàng bứt phá 
năm 2025
Các giải thưởng
tiêu biểu của
Khối Khách hàng
cá nhân trong
năm 2024 
International 
Finance (IF)
The Digital Banker
Báo Đầu tư
Dịch vụ ngân hàng ưu tiên
tốt nhất Việt Nam
Dịch vụ khách hàng
ưu tiên tiêu biểu
trong chương trình
Bình chọn sản phẩm/
dịch vụ quản lý tài chính 
tiêu biểu năm 2024
Global Banking & Finance 
Review (GBFR)
Dịch vụ ngân hàng ưu tiên
tốt nhất Việt Nam
Ngân hàng
thấu hiểu khách hàng

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
56
57
Sự phục hồi tích cực của doanh nghiệp lớn đã tạo điều kiện cho 
hoạt động tín dụng và đầu tư tăng tốc, giúp CIB đạt kết quả tăng 
trưởng cao và kiểm soát tốt rủi ro.
Theo đà phục hồi của những đầu tàu kinh tế sau đại dịch Covid-19, CIB đã sáng tạo 
các giải pháp tài chính linh hoạt, giúp doanh nghiệp nhanh chóng tiếp cận tín dụng, 
kịp thời đưa dòng vốn vào sản xuất kinh doanh. Đồng thời, CIB cũng kiểm soát rủi ro 
nghiêm ngặt, giảm thiểu tối đa các khoản nợ xấu thông qua sàng lọc, thẩm định, đánh 
giá kỹ từng khách hàng và khoản vay. Nhờ đó, khối đã đạt kết quả tăng trưởng theo 
kịch bản cao nhất và kiểm soát NPL bằng 0. 
Trước áp lực cạnh tranh từ các ngân hàng khác, CIB luôn linh hoạt điều chỉnh chiến 
lược, tăng cường quan hệ đối tác, đa dạng hóa danh mục tài trợ và tăng cường sự hiện 
diện của các giải pháp tài chính số. CIB hoàn thành công tác huy động theo kế hoạch 
của ngân hàng trong từng thời kỳ. Khối cũng đã kết nối cùng các đơn vị kinh doanh, 
công ty thành viên trong tập đoàn VPBank nhằm tối ưu năng lực bán và tăng doanh 
thu, ghi nhận hiệu quả tích cực, làm tiền đề để tiếp tục triển khai trong năm 2025. 
Với công tác chuyển đổi số, CIB đã tư vấn các doanh nghiệp liên kết hệ thống ERP 
(hoạch định tài nguyên doanh nghiệp) với ngân hàng, giúp kết nối liền mạch, tạo điều 
kiện thuận lợi cho khách hàng trong giao dịch, quản lý tài chính và theo dõi dòng tiền. 
Ngoài ra, các công cụ phân tích dữ liệu, AI và tự động hóa quy trình (RPA) đã được 
ứng dụng mạnh mẽ, góp phần tối ưu chi phí vận hành, giúp dịch vụ được cung cấp 
nhanh chóng và chính xác hơn. Những đổi mới này góp phần nâng cao hiệu suất nhân 
viên cũng như mang lại lợi ích trực tiếp cho khách hàng.
Hòa chung chiến lược ESG của ngân hàng, CIB triển khai chương trình cấp tín dụng 
tài chính xanh Green loan, thúc đẩy doanh nghiệp áp dụng các mô hình kinh doanh 
bền vững, giúp giảm tác động tiêu cực đến môi trường và hỗ trợ khách hàng tiếp cận 
gói vay với lãi suất cạnh tranh. 
Trong năm 2025, CIB tập trung vào mục tiêu tăng trưởng huy động và nâng cao thu 
nhập từ phí, cũng như mở rộng, đa dạng hóa danh mục cho vay. Khối cũng đặt mục 
tiêu kiểm soát tốt chất lượng và quản trị rủi ro tín dụng, đảm bảo ở mức tối thiểu. Về 
yếu tố công nghệ, CIB dự kiến đẩy mạnh ứng dụng AI và các nền tảng tài chính số 
nhằm nâng cao trải nghiệm khách hàng, cải thiện quy trình vận hành nội bộ. Cuối 
cùng, khối đặt mục tiêu xây dựng, đào tạo đội ngũ chuyên gia tài chính có năng lực, 
sẵn sàng đáp ứng yêu cầu cao của thị trường.
Với các mục tiêu phát triển bền vững, CIB hướng tới mở rộng các sản phẩm tài chính 
xanh, tích hợp yếu tố ESG vào danh mục tài trợ khách hàng, xây dựng các giải pháp 
tài chính xanh và hỗ trợ doanh nghiệp trong hành trình chuyển đổi xanh.
Khối Khách hàng 
doanh nghiệp lớn 
và đầu tư (CIB)
Linh hoạt chiến lược 
để tăng trưởng
bền vững
Kiểm soát tốt 
chất lượng tài sản 
trong năm 2025
Năm 2024, trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp mở rộng hoạt động 
kinh doanh, VPBank tận dụng cơ hội và đẩy mạnh tăng trưởng 
mảng cho vay khách hàng này, góp phần tích cực vào kết quả 
chung của toàn ngân hàng.
Nắm bắt cơ hội từ đà tăng trưởng kinh tế, xu hướng dịch chuyển chuỗi cung ứng và 
dòng vốn FDI đổ vào lĩnh vực công nghiệp, CMB tập trung khai thác nhóm doanh 
nghiệp bất động sản khu công nghiệp như Becamex, Kinh Bắc trong năm 2024. Với 
lĩnh vực bất động sản nhà ở, VPBank hướng tới vào nhóm khách hàng hiện hữu, sở 
hữu dự án có pháp lý tốt. Ngoài ra, khối đã tìm kiếm, khai thác khách hàng mới từ hệ 
sinh thái; chuỗi khách hàng từ tổng thầu, thầu chính, thầu phụ; khách hàng được các 
khối khác giới thiệu; khách hàng có doanh số xuất nhập khẩu lớn lớn và khách hàng 
tại các khu công nghiệp…
CMB mang đến các giải pháp tài chính “may đo” tới từng doanh nghiệp. Ngoài cung 
cấp các sản phẩm, dịch vụ của ngân hàng, cán bộ nhân viên CMB cũng như các 
chuyên gia luôn đồng hành và tư vấn giải pháp tài chính tổng thể cho khách hàng. 
Khối cũng tiếp tục triển khai chiến lược tái cấu trúc danh mục tín dụng, xử lý nợ, thu 
hồi tối đa các khoản lãi treo và hoàn nhập chi phí dự phòng rủi ro. Nhờ đó, tỷ lệ NPL 
của CMB được cải thiện đáng kể, giúp giảm thiểu rủi ro cho cả khách hàng và ngân 
hàng, tối ưu hóa doanh thu và lợi nhuận. 
Khối đạt kết quả trên trong bối cảnh cạnh tranh gay gắt giữa các ngân hàng về lãi 
suất, điều kiện tín dụng, phí… Nhiều doanh nghiệp, đặc biệt nhóm bất động sản, vẫn 
còn đối mặt với nhiều khó khăn, vướng mắc. CMB đã đồng hành cùng khách hàng 
vượt qua giai đoạn khó khăn với các giải pháp như chủ động giảm lãi suất, giảm phí. 
Những giải pháp linh hoạt này đã giúp khối duy trì quy mô, tiếp tục phát huy thế 
mạnh tại phân khúc cốt lõi.
Hướng tới mục tiêu thịnh vượng bền vững, CMB tích hợp yếu tố ESG vào hoạt động 
kinh doanh, thông qua việc tập trung vào đào tạo cán bộ nhân viên không chỉ hiểu 
rõ về tín dụng xanh mà còn có khả năng tư vấn chuyên sâu cho khách hàng, hỗ trợ 
doanh nghiệp tích hợp các giải pháp xanh vào hoạt động kinh doanh. Kết quả, dư nợ 
tín dụng xanh của khối gấp gần 3,5 lần so với năm 2023, phân bổ vào nhiều lĩnh vực 
trọng điểm như: nông nghiệp xanh và nông nghiệp tuần hoàn; tái chế tài nguyên, xử 
lý chất thải và chống ô nhiễm; năng lượng tái tạo và quản lý nước bền vững tại đô thị 
và nông thôn; công nghiệp xanh, tiết kiệm năng lượng.  
Khối Khách hàng 
doanh nghiệp 
(CMB)
Nắm bắt cơ hội
Hướng tới năm 2025, CMB tập trung khai thác sâu hơn những phần khúc cốt lõi và 
phân khúc tiềm năng, đặc biệt là nhóm doanh nghiệp bất động sản đang hưởng lợi 
từ xu hướng dịch chuyển sản xuất và những dự án bất động sản nhà ở có pháp lý 
minh bạch. Khối cũng hướng dòng vốn vào các doanh nghiệp gặp khó khăn về thanh 
khoản nhưng sở hữu tài sản bảo đảm tốt, giúp ngân hàng mở rộng danh mục cho vay. 
CMB chủ động đa dạng nguồn vốn huy động để tối ưu hóa chi phí, cũng như thúc đẩy 
khách hàng sử dụng các dịch vụ thanh toán.
Ngoài ra, khối dự kiến tiếp tục phát huy sức mạnh hệ sinh thái ngân hàng mẹ, thúc 
đẩy các giải pháp thanh toán, đồng tài trợ cùng FE CREDIT và GPBank nhằm tối ưu 
hiệu quả. CMB cũng sẽ nâng cao kiểm soát rủi ro và tái cấu trúc danh mục tín dụng, 
đảm bảo sự ổn định trong dài hạn.
Với chiến lược ESG, trong những năm tới, CMB xác định tiếp tục khai thác khách hàng 
trong những lĩnh vực bền vững, vẫn còn dư địa tăng trưởng như: năng lượng tái tạo, 
nông nghiệp xanh, nông nghiệp tuần hoàn, các dự án nâng cao hiệu quả sử dụng 
năng lượng. 
Chiến lược
tăng trưởng
năm 2025
Dư nợ tín dụng xanh
năm 2024 gấp
3,5lần
Trong nỗ lực hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng bền vững, với động lực đến từ số 
hóa, VPBank sẽ tiếp tục nghiên cứu các giải pháp tài chính đa dạng, linh hoạt, được 
“may đo” theo đặc thù ngành và tình hình kinh doanh của doanh nghiệp, nhằm đáp 
ứng trúng và đúng nhu cầu vay vốn phục vụ mục đích sản xuất, kinh doanh của 
khách hàng.
Trong năm 2025, bên cạnh các kênh truyền thống, kênh đối tác và agent banking, 
đặc biệt là các nền tảng thương mại điện tử, sẽ là chiến lược trọng điểm được VPBank 
triển khai, hứa hẹn đem lại nhiều cơ hội bứt phá, mở rộng quy mô khách hàng.
Kế hoạch
năm 2025

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
58
59
Năm thứ 6 liên tiếp
trong danh sách
VNSI - 20
Công ty có Chỉ số
Phát triển Bền vững
cao nhất thị trường
chứng khoán của HOSE
Năm 2024, FMTB đối diện với nhiều thách thức, từ huy động 
nguồn vốn bền vững, ứng phó với biến động tỷ giá đến phát 
triển các sản phẩm đặc thù cho khách hàng doanh nghiệp. 
Bằng những chiến lược linh hoạt và hiệu quả, FMTB vẫn đạt 
được những thành tựu quan trọng, đóng góp tích cực vào mục 
tiêu “Thịnh vượng bền vững” của ngân hàng.
Trong năm 2024, mảng huy động vốn quốc tế dài hạn của FMTB tiếp tục được định 
hướng tập trung 100% vào tài chính xanh, tài chính xã hội để tạo động lực tăng trưởng 
và hỗ trợ các hoạt động bền vững, đúng theo chiến lược về ESG của VPBank. FMTB 
ghi dấu ấn đậm nét khi huy động thành công 735 triệu USD vốn bền vững từ các định 
chế tài chính toàn cầu trong năm 2024, bao gồm:
• Khoản vay hợp vốn trị giá 400 triệu USD kỳ hạn 3 năm do SMBC làm bên thu xếp 
chính, cùng với Maybank, MUFG, Commerzbank, CTBC, KGI… nhằm hỗ trợ tài 
chính cho các lĩnh vực có tác động xã hội tích cực theo Khung Tài chính Xã hội 
của VPBank.
• Khoản vay song phương trị giá 300 triệu USD, kỳ hạn 7 năm từ Tập đoàn Tài chính 
Phát triển Quốc tế Mỹ (DFC) là nguồn bổ sung tài chính quan trọng giúp VPBank 
thúc đẩy mạnh mẽ các hoạt động tài chính bền vững như hỗ trợ doanh nghiệp 
SME, doanh nghiệp SME do phụ nữ làm chủ và dự án xanh. 
• Khoản vay trị giá 35 triệu USD, kỳ hạn 5 năm từ Ngân hàng Phát triển Doanh nghiệp 
Hà Lan (FMO) với mục tiêu hỗ trợ doanh nghiệp SME và thúc đẩy tài chính khí hậu. 
VPBank và Ngân hàng Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JBIC) đã ký kết hợp đồng tín dụng 
lên tới 150 triệu USD tài trợ cho các dự án năng lượng tái tạo tại Việt Nam, góp phần 
hiện thực hóa mục tiêu Net Zero tới năm 2050. 
Sang năm 2025, VPBank tiếp tục đẩy mạnh huy động nguồn vốn bền vững từ các 
Định chế tài chính phát triển (DFIs) để hoàn thiện chiến lược tăng trưởng bền vững, 
cải thiện năng lực quản trị rủi ro, nâng cao hiệu quả đầu tư, đổi mới sáng tạo trong 
lĩnh vực tài chính xanh. Dòng vốn này sẽ góp phần cụ thể hóa cam kết cắt giảm khí 
nhà kính của Chính phủ, đóng góp vào Các mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) của 
Liên Hợp quốc.
Với vai trò đơn vị đầu mối, năm 2024, 
FMTB đã triển khai đồng bộ các chính 
sách và kế hoạch phát triển chiến 
lược ESG của ngân hàng. Khối đã hợp 
tác với IFC nâng cao năng lực về tăng 
trưởng xanh và quản lý rủi ro khí hậu; 
phối hợp với các đơn vị kinh doanh thúc 
đẩy tín dụng xanh và thành lập phòng 
ban chuyên trách về tín chỉ carbon; 
hợp tác với ADB nghiên cứu hỗ trợ tiếp 
cận tài chính cho doanh nghiệp SME 
do phụ nữ làm chủ (We-Fi) và cùng các 
đơn vị liên quan xây dựng chính sách về 
trách nhiệm xã hội.
Năm 2024, VPBank tiếp tục giữ vai trò là nhà tạo lập thị trường các mảng kinh doanh 
ngoại hối, trái phiếu Chính phủ và phái sinh lãi suất. Trong năm qua, Trung tâm Thị 
trường Tài chính (FM) đã cung cấp dịch vụ phái sinh lãi suất cho nhiều khách hàng 
lớn với khối lượng lên tới 300 - 400 triệu USD. Đặc biệt, FM còn chính thức được cấp 
phép kinh doanh, môi giới phái sinh giá cả hàng hóa, tạo tiền đề cho việc triển khai 
trong năm tới. 
Sang năm 2025, bên cạnh mục tiêu lợi nhuận, trung tâm còn có kế hoạch đẩy mạnh 
số hóa cho hoạt động kinh doanh ngoại hối, hỗ trợ đơn vị bán sản phẩm thúc đẩy và 
phát triển dịch vụ cung cấp tới khách hàng.
Khối Thị trường
tài chính và 
Ngân hàng 
giao dịch (FMTB)
Dẫn đầu về huy động 
vốn bền vững
Đồng bộ triển khai 
chiến lược ESG
Nhà tạo lập thị trường 
tích cực
Ngân hàng
giao dịch hiện đại
Trung tâm Ngân hàng giao dịch (TB) trực thuộc FMTB đã có nhiều giải pháp để thúc 
đẩy mạnh mẽ mảng sản phẩm ngân hàng giao dịch với các mũi nhọn chính:
• Tài trợ thương mại và chuỗi cung ứng: VPBank phát triển gói tài chính chuyên 
biệt theo ngành, đáp ứng nhu cầu doanh nghiệp. Cùng SMBC và FDIC, ngân hàng 
tài trợ chuỗi cung ứng ô tô, xe máy, hàng tiêu dùng nhanh, dược phẩm, bán lẻ.
• Kinh doanh ngoại hối: Trên cơ sở tăng trưởng ấn tượng về cho vay xuất nhập khẩu 
trong năm 2024, VPBank cung cấp giải pháp phái sinh để giảm rủi ro tỷ giá, lãi suất 
và tiếp tục duy trì vị thế hàng đầu trong giao dịch phái sinh bảo hiểm tỷ giá, lãi suất.
• Sản phẩm Lưu ký và Ngân hàng giám sát (CFS): CFS lưu ký thành công 1,19 tỷ cổ 
phiếu VPBank phát hành cho SMBC, đưa VPBank vào top 5 ngân hàng lưu ký lớn 
nhất, đồng thời hoàn thiện hệ thống Ngân hàng lưu ký DSB để kết nối KRX nhằm 
đáp ứng quy định mới.
• Nâng cao năng lực số hóa: Phiên bản VPBank NEOBiz Plus ra mắt với nhiều cải 
tiến và nâng cấp, bổ sung các tính năng vượt trội và cá nhân hóa trải nghiệm cho 
khách hàng doanh nghiệp. 
Trong năm 2025, TB sẽ tiếp tục đẩy mạnh tài trợ cho nhóm khách hàng xuất nhập 
khẩu, tận dụng sức mạnh của SMBC để mở rộng hợp tác với khách hàng FDI. Trung 
tâm sẽ đẩy mạnh số hóa, kết hợp với các ﬁntech nước ngoài và phát triển các sản 
phẩm mới để hỗ trợ doanh nghiệp xuất nhập khẩu như chứng chỉ tiền gửi online, đầu 
tư tự động (online investment)...
Các con số nổi bật 
Các giải thưởng 
tiêu biểu trong 
năm 2024 
735
2,6
2
triệu
USD
lần
lần
vốn bền vững từ các
định chế tài chính toàn cầu
so với năm 2023
Huy động thành công
so với 2023
Huy động thành công
vốn bền vững từ các
định chế tài chính
toàn cầu
735
triệu
USD
Outstanding GTFP Issuing 
Bank, Digital Banking East 
Asia and Paciﬁc 2024
IFC
Dư nợ bình quân cho 
doanh nghiệp xuất 
nhập khẩu gấp gần
Tổng giá trị giao dịch 
phái sinh năm 2024 
tăng trưởng
Tổng số lượng giao dịch 
thực hiện qua các kênh 
kết nối hệ thống gấp
50%
> 
Top
20

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
60
61
Nắm bắt cơ hội từ dòng vốn ngoại đang chảy mạnh vào Việt Nam, 
FDIC ghi nhận sự bứt phá ấn tượng trong năm 2024. Với sự hỗ trợ 
từ cổ đông chiến lược SMBC, khối tận dụng tối đa nguồn lực, kinh 
nghiệm quốc tế và mạng lưới khách hàng rộng khắp, giúp VPBank 
mở rộng thị phần và khẳng định vị thế trong phân khúc FDI.
Trong năm thứ hai đi vào hoạt động, FDIC đã có những bước tiến đáng kể về cơ cấu 
tổ chức và ghi nhận sự phát triển vượt trội trong phân khúc khách hàng FDI. Những 
kết quả này vừa là cột mốc đáng tự hào và cũng được kỳ vọng sẽ góp phần trở thành 
động lực tăng trưởng cho VPBank trong tương lai.
Để nắm bắt nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng FDI, trung tâm đã thành lập 3 đơn 
vị chuyên trách, bao gồm (i) Đơn vị chuyên biệt tìm kiếm và khai thác khách hàng, (ii) 
Bộ phận pháp chế và tuân thủ và (iii) Bộ phận quản lý tín dụng trong trung tâm.
Với mục tiêu đưa mảng kinh doanh FDI phát triển hơn nữa, trung tâm đã đưa ra hai 
chiến lược chính là (i) Tăng cường hợp tác với cổ đông chiến lược SMBC và (ii) Phát 
triển hệ sinh thái nhằm tận dụng tối đa lợi thế giữa liên minh VPBank và SMBC, cùng 
các công ty con trong hệ sinh thái.
Nhờ nỗ lực từ chính FDIC và sự hỗ trợ mạnh mẽ của SMBC, trung tâm đã ghi nhận sự 
tăng trưởng mạnh mẽ về số lượng khách hàng. Tính đến cuối 2024, FDIC đã phục vụ 
500 khách hàng là các tập đoàn đa quốc gia từ Nhật Bản, Hàn Quốc và nhiều nền kinh 
tế lớn… hơn gấp đôi so với thời điểm đầu năm. Huy động khách hàng tăng 73%, dư nợ 
tín dụng gấp hơn 3 lần so với 2023.
Một trong những sản phẩm nổi bật phục vụ khách hàng FDI là Chương trình Tài trợ 
Chuỗi cung ứng. Thông qua sản phẩm này, ngân hàng có thể cấp tín dụng cho cả nhà 
cung cấp lẫn nhà phân phối trong cùng một chuỗi cung ứng. Chương trình được thiết 
kế với sự tham gia của các đối tác nhằm đáp ứng nhu cầu hỗ trợ các nhà phân phối, 
thúc đẩy doanh số bán hàng và giảm thiểu rủi ro. Tính đến cuối năm 2024, FDIC đã 
thành công trong việc hợp tác với 2 đối tác quốc tế chủ chốt với tổng số 49 nhà phân 
phối sử dụng các sản phẩm tài trợ vốn lưu động hoặc bảo lãnh thanh toán. 
Chương trình góp phần tăng cường sự hợp tác giữa hai ngân hàng bằng cách tạo 
thêm giá trị cho các đối tác quốc tế - nhóm khách hàng thân thiết của SMBC - cũng 
như củng cố hệ sinh thái của VPBank thông qua sự tham gia của nhiều khối như 
FMTB và SME.
Hướng tới năm 2025, VPBank đặt mục tiêu phục vụ 1.000 khách hàng FDI, cao gấp 
đôi so với kết quả năm 2024. Ngân hàng cũng coi FDI như một trong những động lực 
tăng trưởng đã đặt ra trong chương trình hoạt động. Sau quá trình xem xét hai năm 
hoạt động và phát triển của mảng kinh doanh FDI, với trọng tâm hướng đến nâng cao 
hiệu quả hoạt động và tăng trưởng bền vững, FDIC đã xây dựng 3 chiến lược mới:
• Tập trung và kết hợp theo quốc gia/lĩnh vực/sản phẩm: Dựa trên xu hướng hiện 
nay của FDI, trung tâm đã lựa chọn một số quốc gia, ngành hàng và sản phẩm cụ 
thể để tập trung, tận dụng thế mạnh của cả VPBank và SMBC.
• Đào sâu mối quan hệ với khách hàng cốt lõi, xây dựng/nắm bắt các hoạt động 
tài chính: FDIC đã lựa chọn khách hàng cốt lõi, lên kế hoạch nhằm xây dựng/nắm 
bắt hoạt động tài chính từ khách hàng, với sự tham gia của SMBC cũng như hệ sinh 
thái của VPBank.
• Tăng cường điểm chạm: FDIC sẽ tiếp cận các nhà đầu tư mới tham gia vào thị 
trường Việt Nam thông qua các nguồn lực của SMBC cũng như những kênh thông 
tin khác nhau, chẳng hạn Phòng Thương mại.
Ngoài 3 chiến lược nền tảng, FDIC cũng tập trung vào những hoạt động liên quan đến 
ESG, bao gồm thúc đẩy các sản phẩm được thiết kế dành riêng biệt, đã được triển 
khai vào cuối năm 2024 như Tài trợ Xanh và Tiền gửi ESG.
Trung tâm
Phát triển Đầu tư 
nước ngoài (FDIC) 
Tăng trưởng vượt bậc
Ba mũi nhọn
cho năm 2025
Được thành lập vào tháng 6/2024, DCD đánh dấu bước tiến chiến lược của VPBank 
nhằm đáp ứng nhu cầu quản trị rủi ro ngày càng cao, đảm bảo hoạt động thu hồi 
nợ được quản lý đồng bộ, hiệu quả và xuyên suốt. Với sự tập trung hóa nguồn lực, 
chuyên môn hóa quy trình, DCD đã giúp ngân hàng triển khai các chiến lược thu hồi 
nợ một cách bài bản, từ đó góp phần kiểm soát tỷ lệ NPL trong mục tiêu, duy trì an 
toàn tài chính và nâng cao chất lượng tín dụng.
DCD đặt mục tiêu tiên phong triển khai hoạt động thu hồi nợ bằng ứng dụng công 
nghệ hiện đại, cải tiến quy trình tác nghiệp và duy trì tính chuyên nghiệp cao nhất, 
khẳng định vị thế dẫn đầu của VPBank trong lĩnh vực này.
DCD nhanh chóng khẳng định vai trò chiến lược trong công tác kiểm soát nợ xấu, 
đảm bảo an toàn tài chính và hỗ trợ mục tiêu tăng trưởng bền vững của VPBank. Khối 
đã triển khai đồng bộ các giải pháp tiên tiến nhằm đẩy nhanh tiến độ xử lý tài sản bảo 
đảm, tối ưu hóa quy trình và nâng cao tính minh bạch.
VPBank tập trung cung cấp các giải pháp linh hoạt để hỗ trợ khách hàng vượt qua 
những thách thức tài chính, từ đó củng cố mối quan hệ lâu dài với khách hàng và gia 
tăng niềm tin từ thị trường. Nhờ đó, kết quả thu hồi nợ năm 2024 của ngân hàng đã 
ghi nhận nhiều kết quả đáng khích lệ:
• Thu từ nợ đã xử lý rủi ro tăng hơn gấp đôi so với năm 2023, đóng góp 5.575 tỷ đồng 
vào thu nhập của ngân hàng.
• Khách hàng cá nhân: Kết quả thu hồi nợ sớm (dưới 90 ngày quá hạn) cải thiện 18% 
so với năm 2023, trong khi số thu từ nợ muộn (trên 90 ngày quá hạn) tăng 26%.
• Khách hàng SME: Kết quả thu hồi nợ sớm cải thiện 41% và số thu từ nợ muộn tăng 
86% so với 2023.
Cùng những con số ấn tượng về kết quả thu hồi nợ, năng suất lao động trên mỗi 
cán bộ tăng 20%. Đây là minh chứng rõ nét cho thấy hiệu quả từ việc VPBank tiên 
phong áp dụng công nghệ số, bao gồm ứng dụng giải pháp AI Callbot và giải pháp tự 
động hóa, giúp tối ưu hóa chi phí vận hành, tăng hiệu suất và hạn chế công việc thủ 
công. Đồng thời, khối triển khai các chương trình đào tạo chuyên sâu và quản trị căng 
thẳng, giúp cán bộ nhân viên nâng cao năng lực chuyên môn, cải thiện môi trường 
làm việc và tạo động lực.
Những kết quả này không chỉ chứng minh sự đúng đắn trong chiến lược phát triển 
của DCD mà còn khẳng định vai trò quan trọng của hoạt động thu hồi nợ trong toàn 
bộ quy trình tín dụng của VPBank.
Trong năm 2024, VPBank đã đẩy mạnh ứng dụng công nghệ và tự động hóa trong 
hoạt động thu hồi nợ, giúp cải thiện đáng kể hiệu quả vận hành và trải nghiệm 
khách hàng. Các giải pháp số hóa được triển khai đồng bộ đã mang lại nhiều kết 
quả ấn tượng.
Trong đó, ứng dụng AI Callbot được áp dụng để tự động nhắc nợ khách hàng, từ 
trước hạn đến giai đoạn quá hạn ngắn, giúp tiết kiệm nguồn lực vận hành và giảm 
đáng kể chi phí. 40% khách hàng nợ sớm đã được AI Callbot tác nghiệp tính đến 
cuối năm 2024.
Đồng thời, ngân hàng đã ứng dụng các hệ thống tự động hóa, giúp thay thế phần 
lớn công việc thủ công, đảm bảo tính chính xác và nâng cao hiệu suất vận hành. 
Công nghệ số cũng được sử dụng nhằm cải thiện hiệu quả quản lý và xử lý tài sản 
bảo đảm, góp phần tối ưu hóa quy trình thu hồi nợ, giảm thiểu nguồn lực và thời 
gian thực hiện.
Ngoài ra, các giải pháp công nghệ Omnichannel (đa kênh) hiện đại giúp ngân hàng 
hợp lý hóa thông tin dư nợ gửi tới khách hàng, tạo thuận lợi cho việc theo dõi và 
thực hiện nghĩa vụ tài chính, đồng thời tối ưu hóa chi phí vận hành trong công tác 
thu hồi nợ.
Khối Thu hồi và
Xử lý nợ (DCD)
Vai trò chiến lược 
trong kiểm soát 
nợ xấu
Áp dụng
công nghệ số
vào thu hồi nợ
Huy động
khách hàng tăng
73%
Dư nợ tín dụng
gấp hơn
so với 2023
3lần

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
64
65
VPBank tiếp tục ghi nhận những bước tiến mới trong nỗ lực nâng 
cao hiệu quả hoạt động, tăng cường gắn kết với khách hàng 
trong năm 2024. Nhờ ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất và đẩy 
mạnh văn hóa lấy khách hàng làm trọng tâm, VPBank đã và đang 
từng ngày kiến tạo các giá trị thịnh vượng bền vững, mang lại 
các trải nghiệm toàn vẹn và vượt trội cho khách hàng.
Năm 2024, nhằm thúc đẩy hiệu quả, tạo dựng nền tảng bền vững và gắn kết khách 
hàng bền lâu, OPS tập trung 3 trọng tâm lớn: (i) Tự động hóa, tiên phong ứng dụng 
công nghệ mới, (ii) Tối ưu hoạt động và (iii) Thấu hiểu khách hàng và cá nhân hóa 
trải nghiệm. 
Nhờ chủ động đi trước đón đầu trong công tác tự động hóa và ứng dụng công nghệ 
từ nhiều năm trở lại đây, trong năm 2024, khối đã thành công tự động hóa thêm 102 
quy trình, nâng tổng số quy trình được tự động hóa lên 332. Không dừng lại ở đó, 
năng lực tự động hóa của ngân hàng đã vươn tới cấp độ “hyper automation” (siêu tự 
động hóa). Nhờ tiên phong nghiên cứu và kết hợp robot với công nghệ mới như AI và 
ML, VPBank đã tạo ra thế hệ bot mới, chủ động thực hiện một số nghiệp vụ như đối 
soát tự động giao dịch bảo hiểm/thẻ, theo dõi và báo cáo giao dịch đáng ngờ, theo 
dõi các chỉ số tuân thủ Mastercard...
Lực lượng lao động công nghệ (auto bot) chính là nòng cốt giúp ngân hàng gia tăng 
mạnh mẽ khả năng xử lý giao dịch. Hết năm 2024, năng lực xử lý giao dịch đã tăng 
300% so với 2021, tương đương khả năng xử lý gần 8,3 triệu giao dịch/năm và sẽ 
tiếp tục cải thiện trong thời gian tới.
Khối Vận hành 
(OPS)
Tự động hóa,
tối ưu và thấu hiểu: 
Nền tảng cho
sự bền vững 
Hướng tới một năm 2025 với triển vọng kinh tế tích cực hơn, VPBank sẽ tiếp tục quản 
lý rủi ro một cách thận trọng, nhưng đồng thời sẵn sàng đón nhận cơ hội, tạo bệ 
phóng vững chắc và an toàn cho chiến lược tăng trưởng bền vững trong trung - dài 
hạn của toàn bộ hệ sinh thái.
Thực hiện định hướng của Chính phủ và NHNN về tăng trưởng kinh tế và tín dụng, 
VPBank sẽ tăng cơ hội tiếp cận tín dụng đối một số lĩnh vực ưu tiên như tín dụng xanh, 
cho vay nhà ở xã hội, phát triển công nghiệp chế biến chế tạo, kinh doanh xuất nhập 
khẩu... Ngân hàng cũng sẽ đẩy mạnh tự động hóa để nâng cao khả năng nhận diện 
rủi ro, cải thiện chất lượng dự báo và kiểm soát nợ xấu. 
Củng cố nền tảng 
vững chắc, tạo
tiền đề cho chiến lược 
tăng trưởng bền vững
Tại VPBank, các hệ thống quản trị rủi ro liên tục được nâng cấp với mục tiêu triển 
khai nhanh chóng và vận hành hiệu quả hơn. Một trong số những hệ thống nổi bật 
được nâng cấp trong năm 2024 là Instant Lending – hệ thống Khởi tạo khoản vay 
(LOS) mới, được phát triển dành riêng cho phân khúc bán lẻ. Năm 2023, VPBank đã 
ghi dấu ấn khi triển khai thành công sản phẩm thẻ tín dụng trong hệ thống Instant 
Lending. Sang năm 2024, ngân hàng tiếp tục triển khai thêm 6 luồng sản phẩm tín 
chấp trên hệ thống này.
Việc phát triển Instant Lending cho phép tách biệt hệ thống quản lý chính sách 
(Decision Engine), giúp tăng tốc độ cập nhật và thay đổi chính sách, hỗ trợ hiệu 
quả trong việc đối phó nhanh chóng với những biến động từ thị trường, từ đó giảm 
thiểu rủi ro tín dụng. Hơn nữa, hệ thống  mới được tích hợp các tính năng hỗ trợ 
kiểm thử nhanh chóng, đảm bảo chất lượng cấu hình và giảm thiểu sai sót trong 
quá trình vận hành.
Song song với việc số hóa hệ thống quản trị rủi ro, VPBank còn chú trọng nâng cao 
các tiêu chuẩn an toàn thông tin khi tiếp tục tăng cường đầu tư vào các giải pháp an 
ninh mạng toàn diện, bao gồm:
Trọng tâm số hóa
và an ninh thông tin
Trong năm 2024, do sự phục hồi chưa đạt kỳ vọng của sức cầu tiêu dùng và thị 
trường bất động sản (đặc biệt ở khu vực phía Nam) đã ảnh hưởng không nhỏ tới khả 
năng trả nợ của khách hàng cá nhân và doanh nghiệp. Trong bối cảnh đó, VPBank 
đã tiến hành phân tích, nhận diện vấn đề rủi ro cốt lõi, đưa ra những chương trình 
hành động để điều chỉnh chính sách tín dụng và hệ thống giám sát danh mục.
Ngoài ra, ngân hàng còn tích cực triển khai các giải pháp cơ cấu nợ kịp thời để 
hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn, đáp ứng theo các chính sách hỗ trợ của NHNN 
đã ban hành trong năm 2024 như Thông tư 06/2024/TT-NHNN (gia hạn Thông tư 
02/2023/TT-NHNN cơ cấu nợ cho khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản 
xuất, kinh doanh) và Thông tư 53/2024/TT-NHNN (cơ cấu nợ cho khách hàng bị 
ảnh hưởng bởi bão Yagi).
Kết thúc năm 2024, nhờ có sự cải thiện của các yếu tố vĩ mô trong 3 tháng cuối 
năm và công tác quản trị danh mục sát sao của ngân hàng, tỷ lệ NPL của VPBank 
được kiểm soát ở mức 2,47% đối với ngân hàng riêng lẻ, cải thiện đáng kể so với 
cuối năm 2023.
Cải thiện đáng kể 
chất lượng tài sản
Đồng thời, trong năm 2025, sau khi được rà soát độc lập về phương pháp luận và kết 
quả tính toán của các loại rủi ro trọng yếu bởi công ty kiểm toán hàng đầu, VPBank 
sẽ đặt mục tiêu tiên phong thí điểm toàn diện chuẩn mực Basel III cho Khung Quản lý 
rủi ro theo định hướng mà NHNN đã đề ra.
Với cam kết hỗ trợ chuyển đổi xanh và phát triển nền kinh tế carbon thấp, VPBank sẽ 
mở rộng phạm vi đánh giá rủi ro ESG, bao gồm kiểm tra sức chịu đựng về rủi ro khí 
hậu và đo lường phát thải khí nhà kính, tích hợp rủi ro ESG vào hệ thống quản trị, đáp 
ứng các tiêu chuẩn quốc tế hàng đầu.
Với quy mô còn khiêm tốn nhưng độ mở lớn, kinh tế Việt Nam 
nói chung và ngành ngân hàng nói riêng dễ chịu tác động bởi 
những rủi ro, thách thức từ môi trường bên ngoài như biến động 
vĩ mô hay những thay đổi trong chính sách tiền tệ. Trong bối 
cảnh đó, VPBank đã theo dõi sát sao diễn biến của nền kinh tế 
và chủ động, linh hoạt trong công tác quản lý rủi ro để duy trì 
chất lượng tài sản ổn định, tạo nền tảng vững chắc để nắm bắt 
các cơ hội tăng trưởng kinh doanh trong năm 2024.
Xuyên suốt năm 2024, tỷ lệ CAR của VPBank luôn được kiểm soát ổn định, vượt xa 
yêu cầu của NHNN. Vào thời điểm cuối năm, tỷ lệ CAR riêng lẻ và hợp nhất của ngân 
hàng lần lượt đạt 14,01% và 15,5%, tiếp tục duy trì vị trí dẫn đầu hệ thống. Nền tảng 
vốn vững mạnh cho phép VPBank mở rộng quy mô tín dụng, đáp ứng nhu cầu đa 
dạng của khách hàng trong các phân khúc chiến lược, cũng như đồng hành cùng các 
chính sách của Chính phủ và NHNN nhằm hỗ trợ người dân, doanh nghiệp.
Song song với kiểm soát ổn định tỷ lệ CAR theo Chuẩn mực Basel II, VPBank còn triển 
khai tính toán định kỳ tỷ lệ an toàn vốn theo phương pháp xếp hạng nội bộ (IRB) của 
Basel II/Basel III. 
Về chuẩn mực Basel III, ngoài rủi ro thanh khoản đã được áp dụng thành công từ năm 
2023, VPBank tiếp tục hoàn thiện toàn diện hệ thống quy trình, quy định, mô hình và 
công nghệ thông tin nhằm triển khai cho các rủi ro trọng yếu còn lại như rủi ro tín 
dụng, rủi ro thị trường và rủi ro lãi suất trên sổ ngân hàng.
Khối Quản trị 
rủi ro (RMD)
Nền tảng vốn dẫn đầu 
hệ thống, hướng tới 
tiên phong thí điểm 
Basel III
• Tuân thủ các quy định bảo vệ dữ liệu cá nhân theo Nghị định 13/2023/NĐ-CP và 
xây dựng cơ sở dữ liệu sinh trắc học tập trung đúng thời hạn NHNN đề ra (trước 
01/01/2025), không gây cản trở tới hoạt động kinh doanh của ngân hàng.
• Phối hợp cùng AWS triển khai các biện pháp kiểm soát an ninh thông tin ngay từ 
khi bắt đầu quá trình chuyển đổi lên môi trường đám mây, đảm bảo các ứng dụng 
và dịch vụ trên nền tảng đám mây được triển khai hiệu quả, an toàn, đồng thời tối 
ưu hóa chi phí và hiệu suất.
• Rà soát và liên tục nâng cấp hệ thống quản lý an ninh thông tin, đảm bảo đáp ứng 
các tiêu chuẩn tiên tiến của quốc tế như ISO 27001, PCI DSS, thể hiện cam kết 
mạnh mẽ của ngân hàng trong việc chuẩn hóa và áp dụng các tiêu chuẩn quốc 
tế về kiểm soát an ninh mạng.

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
66
67
Cùng với đó, OPS liên tục triển khai các chuỗi sáng kiến nhằm tiết giảm chi phí, nâng 
cao năng suất lao động, tạo nền tảng cho mục tiêu phát triển bền vững. Nhờ vậy, 
quy trình tối ưu hoạt động của ngân hàng trong năm 2024 đã ghi nhận nhiều con 
số ấn tượng. 
Tự động thu thập
và phân tích hơn
ý kiến phản hồi/ngày
20.000
227
59
sáng
kiến
/năm
ngân sách
52%
giúp tiết giảm
chi phí
Năm 2024,
ngân hàng triển khai
trong suốt 5 năm qua dù số nhân sự 
gần như không đổi.
cho thấy nỗ lực tối ưu hoạt động một 
cách hiệu quả nhất.
Chi phí hoạt động 
chỉ ở mức
85%
Dự án tối ưu chi phí SMS,
CIC đã giúp giảm chi phí hoạt động hơn
Khối lượng giao dịch xử lý
tăng trưởng bình quân
40
tỷ đồng 
tỷ đồng
/năm
Với định hướng hoạt động hiệu quả phải đi đôi với phát triển bền vững, trong năm 
2025, OPS tập trung vào 3 trọng tâm: (i) Bứt tốc trong hoạt động tự động hóa, (ii) 
Khác biệt về trải nghiệm khách hàng và (iii) Tăng cường kiểm soát rủi ro vận hành.
Để tiếp tục gia tăng năng suất lao động tối thiểu 30% khi tỷ lệ số hóa nhiều mảng 
nghiệp vụ đã đạt tới 90%, OPS xác định điều kiện tiên quyết là khai thác tối đa những 
công nghệ mới như AI, ML… Các trụ cột của hoạt động tự động hóa gồm: Ứng dụng AI 
và Deep Analysis (phân tích sâu), Tự động hóa thông minh (Intelligent Automation), 
Tối ưu hóa dựa trên tư duy hệ thống, Chuyển đổi quy trình vận hành (Process Re-
engineering) và Phát triển văn hóa đổi mới, linh hoạt. Trong năm 2025, khối sẽ ứng 
dụng AI trong dự toán chi phí, tối ưu hóa quy trình ra quyết định; tích hợp công nghệ 
như tự động hóa quy trình (RPA), AI, ML, quản lý quy trình nghiệp vụ (BPM) vào quy 
trình tại các phòng ban như cho vay thế chấp khách hàng cá nhân, cho vay liên kết 
đối tác chiến lược, giải ngân SME, thanh toán, kiểm soát LC… hướng tới mục tiêu giảm 
thời gian hoàn thành công việc tối thiểu 25%. OPS dự kiến sử dụng Deep Analysis 
(phân tích sâu) để cá nhân hóa dịch vụ, cũng như tiếp tục hoàn thiện các mô hình 
vận hành theo hướng ứng dụng tiến bộ công nghệ để tạo giá trị vượt trội và khác biệt.
Với trải nghiệm khách hàng, khối tập trung vào hai trọng tâm: Thấu hiểu khách hàng 
và Cá nhân hóa trải nghiệm. Tận dụng lợi thế từ cơ sở dữ liệu và sự am hiểu công nghệ 
mới, OPS sẽ tiếp tục hoàn thiện các chương trình thu thập ý kiến khách hàng, đặc biệt 
là X-Customer (thu thập ý kiến một cách bí mật). Đồng thời, mô hình Conversational 
Banking tiếp tục được mở rộng sang hai dự án là Omni Service Transparency và 
Corporate Customer Engagement. 
Trong bối cảnh các phương thức giao dịch số phát triển nhanh, quy trình được số hóa 
ngày càng nhiều, OPS cũng sẽ tập trung kiện toàn năng lực kiểm soát rủi ro trên nền 
tảng tự động hóa và kiểm tra chuyên sâu. Khối dự kiến xây dựng công cụ post-check 
(kiểm tra lại), cảnh báo tự động, mô hình dự báo rủi ro, đặc biệt là rủi ro thẻ dựa trên 
công nghệ AI, cũng như thực hiện 16 chuyên đề kiểm tra tập trung vào các nghiệp 
vụ số hóa và 54 chuyên đề rà soát hệ thống nhằm phát hiện rủi ro tiềm ẩn. Ngoài ra, 
OPS sẽ tăng cường hoạt động kiểm tra trực tiếp thêm 10%, ưu tiên những chi nhánh 
có rủi ro cao và kho quỹ lớn.
Ba trọng tâm
năm 2025
Bên cạnh công tác tối ưu hoạt động nội bộ, VPBank đồng thời tập trung xây dựng và 
nâng tầm mối quan hệ gắn kết bền lâu với khách hàng trên cơ sở “Customer-centric” - 
lấy khách hàng làm trọng tâm. Tư duy “Be a customer” - đặt mình vào địa vị khách 
hàng được khuyến khích áp dụng vào mọi sáng kiến - qua đó mang đến cho khách 
hàng những trải nghiệm trọn vẹn và tối ưu.
Năng lực lắng nghe ý kiến khách hàng được củng cố bằng công nghệ AI và ML, 
giúp ngân hàng tự động thu thập và phân tích hơn 20.000 ý kiến phản hồi/ngày. Từ 
dữ liệu trên, các đơn vị đã nhận diện và xử lý được 187 vấn đề mang tính hệ thống 
trong năm 2024, là tiền đề để triển khai hàng loạt sáng kiến cải thiện trải nghiệm 
khách hàng.
Năm 2024, VPBank thí điểm mô hình Conversional Banking trong xây dựng các kênh 
tương tác phối hợp hỗ trợ tư vấn khách hàng, cung cấp thông tin về tiến độ xử lý hồ 
sơ, ghi nhận yêu cầu thực hiện giao dịch trên cổng chăm sóc khách hàng (Customer 
Care Poral) và ngân hàng số VPBank NEO. Sự ra đời của phần mềm hỗ trợ cán bộ 
bán SME Savi đã giúp việc tư vấn khách hàng dễ dàng hơn.
Ngân hàng cũng triển khai hàng loạt mô hình hành vi khách hàng dựa trên Big Data, 
AI/ML, giúp dự đoán và chủ động hỗ trợ các nhu cầu mở rộng khách hàng. Một số 
mô hình có tính ứng dụng cao bao gồm: mô hình dự đoán hành vi khách hàng sử 
dụng thẻ tín dụng, mô hình dự đoán kênh khảo sát yêu thích…

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
68
69
Năm 2024 đánh dấu bước tiến quan trọng khi kho dữ liệu tập trung của VPBank vận 
hành ổn định, đóng vai trò then chốt trong việc cung cấp dữ liệu chính xác, kịp thời, 
hỗ trợ hiệu quả cho các đơn vị kinh doanh và vận hành. Các chỉ số về thỏa thuận mức 
độ dịch vụ (SLA) và thời gian xử lý yêu cầu thay đổi (TAT) đã được cải thiện đáng kể.
Cùng với đó, khối cũng triển khai dự án nền tảng dữ liệu thế hệ mới (NDAP), vận hành 
hoàn toàn bằng công nghệ điện toán đám mây. Giai đoạn 1 của dự án đã hoàn thành 
trong năm 2024, vượt kế hoạch đề ra. Trong giai đoạn này, EDA xây dựng đầy đủ chức 
năng của nền tảng mới, di chuyển hơn 60% cấu phần của kho dữ liệu hiện tại lên nền 
tảng điện toán đám mây và ra mắt 13 nhóm sản phẩm về dữ liệu, phân tích và AI.
Để liên tục khuyến khích văn hóa đổi mới và thử nghiệm, EDA phối hợp cùng các đơn 
vị trong ngân hàng lần đầu tiên tổ chức Winnovate – một cuộc thi ý tưởng (ideathon) 
ứng dụng cơ chế “working backward” do đối tác AWS hướng dẫn. Cuộc thi đã thu hút 
860 ý tưởng từ hơn 30 đơn vị trên toàn ngân hàng, tạo động lực mạnh mẽ và thúc đẩy 
tinh thần đổi mới, sáng tạo của nhân viên VPBank.
Bước sang năm 2025, EDA sẽ tiếp tục khai thác tối đa động lực mạnh mẽ từ các 
thành tựu nền tảng hiện có, tăng cường ứng dụng dữ liệu trong việc định hướng quyết 
định chiến lược như xác định danh mục kinh doanh trọng yếu, tăng cường bán chéo 
và giữ chân khách hàng, nâng cao chất lượng dịch vụ và đẩy mạnh kết nối trong toàn 
hệ sinh thái. Đồng thời khối cũng cam kết đóng vai trò tiên phong trong hành trình 
chuyển đổi số của VPBank, hiện thực hóa sứ mệnh đưa dữ liệu trở thành động lực 
tăng trưởng cốt lõi của tổ chức.
Hiện đại hóa
nền tảng dữ liệu
Thúc đẩy đổi mới 
sáng tạo
Sau hai năm mở rộng và phát triển, EDA đã xây dựng vững chắc 
các cấu phần nền tảng cốt lõi nhằm khai phá tối đa tiềm năng 
của dữ liệu và AI, cũng như thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, 
nâng cao năng lực cạnh tranh của ngân hàng.
Năm 2024, VPBank ra mắt và triển khai các chương trình phân tích nâng cao và AI 
trọng điểm trải rộng từ Khách hàng cá nhân, SME, Thu hồi nợ, Trải nghiệm khách hàng 
và Tối ưu hóa vận hành. Đồng thời, ngân hàng đã thiết lập cơ chế đo lường và đánh 
giá tác động lên các chỉ số kinh doanh, nâng tầm ứng dụng phân tích từ cấp độ mô 
tả và chẩn đoán lên dự báo và định hướng, hỗ trợ quá trình ra quyết định chính xác 
và hiệu quả hơn.
Cụ thể, trong lĩnh vực Khách hàng cá nhân và SME, các mô hình dự đoán hành vi và 
hệ thống gợi ý đã giúp xác định sản phẩm tiềm năng , tiếp cận khách hàng mục tiêu 
qua kênh tương tác tối ưu. Với hoạt động Thu hồi nợ, EDA triển khai nhóm giải pháp 
tập trung vào năng lực dự báo sự suy giảm của khả năng trả nợ, xác định thời điểm, 
phương pháp và kênh tiếp cận hiệu quả nhất.
Trong chương trình nâng cao Trải nghiệm khách hàng, ứng dụng xử lý ngôn ngữ tự 
nhiên (NLP) và GenAI đã thúc đẩy các tương tác tự động, phân tích cảm xúc khách 
hàng. Ở mảng Vận hành, những mô hình tự động hóa và dự báo ứng dụng giúp cải 
thiện rõ rệt năng suất thông qua công cụ trích xuất dữ liệu thông minh, xử lý hình ảnh 
và tối ưu hóa các hoạt động của chi nhánh cũng như kênh giao dịch.
Tiên phong trong xu hướng ứng dụng GenAI, EDA cùng Khối Công nghệ thông tin đã 
thành lập GenAI Taskforce nhằm thúc đẩy chiến lược tổng thể trong quản lý chương 
trình và phát triển các ứng dụng GenAI. Bên cạnh đó, ứng dụng Microsof Copilot 
được thử nghiệm cho nhóm người dùng đầu tiên trong ngân hàng cũng bước đầu cho 
thấy sự cải thiện đáng kể về năng suất làm việc.
Khối Quản trị và 
Phân tích dữ liệu 
(EDA)
Khai mở 
tiềm năng của AI
BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
68

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
72
73
Với cam kết cam kết đóng góp vào sự phát triển bền vững của VPBank nói riêng và xã 
hội nói chung, IT đã xây dựng bộ kế hoạch đáp ứng các tiêu chuẩn ESG cho năm 2025. 
Để đối phó với những thách thức về môi trường (E), VPBank dự kiến triển khai những 
giải pháp tiết kiệm năng lượng, nghiên cứu ứng dụng công nghệ xanh vào hoạt động 
của IT. Khối sẽ nỗ lực áp dụng công nghệ ảo hóa và chuyển hoạt động lên đám mây, 
đồng thời khuyến khích cán bộ nhân viên sử dụng email, tài liệu điện tử thay thế cho 
bản in truyền thống. 
Đảm bảo an toàn thông tin, dữ liệu khách hàng, mở rộng giải pháp tài chính số, tài 
chính toàn diện là những cam kết của VPBank về yếu tố xã hội (S). Trước rủi ro an 
toàn thông tin, ngân hàng dự kiến ứng dụng những giải pháp bảo mật tiên tiến như 
AI, ML để ngăn chặn tấn công mạng; tăng cường nhận thức, đào tạo cán bộ nhân 
viên. Đồng thời, IT sẽ phối hợp chặt chẽ với các đơn vị để mở điểm giao dịch tự động 
và tối ưu ngân hàng số, với giao diện dễ sử dụng nhằm mang dịch vụ tài chính đến 
mọi người dân. 
Với yếu tố quản trị (G), VPBank sẽ xây dựng và thực hiện chiến lược an ninh thông 
tin cho toàn hệ sinh thái, nâng cao năng lực quản trị công nghệ thông tin nhằm đảm 
bảo hoạt động hiệu quả và minh bạch cũng như tuân thủ các quy định, tiêu chuẩn. 
Cụ thể, khối sẽ thực hiện đánh giá rủi ro an ninh định kỳ, cập nhật liên tục chính sách, 
quy định, tiêu chuẩn quản trị thông tin, song song với triển khai kiểm toán công nghệ 
thông tin theo kế hoạch. 
ESG thông qua
nền tảng số
Bước sang năm 2025, IT sẽ tập trung vào 4 trong tâm chính: hỗ trợ tăng trưởng kinh 
doanh, củng cố nền tảng công nghệ hiện đại, tiên phong trong đổi mới sáng tạo, 
nâng cao năng lực an ninh bảo mật. 
Với mục tiêu mở rộng kênh bán hàng, tăng doanh thu và nâng cao trải nghiệm khách 
hàng, VPBank sẽ phối hợp chặt chẽ với các khối kinh doanh, triển khai các dự án trọng 
điểm như Instant Lending, Account to Pay, Merchant Acquiring... 
Ngân hàng dự kiến tiếp tục nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin, triển khai những 
công nghệ mới như điện toán đám mây, AI, dữ liệu lớn (Big Data) nhằm nâng cao hiệu 
quả, tính ổn định và khả năng mở rộng của hệ thống. 
Để tạo ra những sản phẩm dịch vụ đột phá, nâng cao năng lực cạnh tranh, VPBank 
sẽ nghiên cứu những giải pháp, ứng dụng công nghệ mới, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, 
chẳng hạn như chuỗi khối (blockchain), vũ trụ ảo (metaverse). 
Cùng với đó, VPBank cam kết tiếp tục củng cố và nâng cao năng lực an ninh bảo mật, 
ứng dụng công nghệ tiên tiến, đảm bảo an toàn cho các dịch vụ ngân hàng số và 
khách hàng. Ngân hàng dự kiến triển khai giải pháp Zero Trust, tiếp tục hiện đại hóa 
hệ thống giám sát an ninh, ứng dụng công nghệ GenAI vào an ninh bảo mật.
Tìm kiếm cơ hội
bứt phá trong 2025
Trong bối cảnh các mối đe dọa về an ninh mạng và tình trạng lừa đảo ngày càng gia 
tăng, VPBank đã chủ động triển khai hàng loạt các giải pháp như (i) Chương trình 
truyền thông nâng cao nhận thức về an toàn thông tin cho khách hàng; (ii) Hướng 
dẫn sử dụng dịch vụ ngân hàng số an toàn, phòng tránh rủi ro gian lận và (iii) Những 
chương trình chủ động bảo vệ khách hàng khỏi nguy cơ lừa đảo. 
Trong lĩnh vực bảo mật, ngân hàng đã đạt được hàng loạt chứng chỉ uy tín như PCI 
DSS (phiên bản 4.0) và ISO 27001:2022. Đội ngũ chuyên gia bảo mật của VPBank 
thường xuyên tham gia các chương trình diễn tập hàng năm của Bộ Thông tin và 
Truyền thông, NHNN. Trong năm 2024, ngân hàng giành giải ba trong “Chương trình 
Diễn tập thực chiến phòng thủ không gian mạng” (DF Cyber Defense 2024).
Cùng với năng lực của đội ngũ nhân sự, VPBank cũng dành nguồn lực đầu tư tương 
xứng để nâng cao năng lực bảo mật cho hệ thống công nghệ thông tin, với hàng loạt 
công nghệ tiên phong trên thị trường. Các giải pháp bảo mật được đầu tư đồng bộ 
với chiến lược chuyển đổi lên môi trường đám mây.
Song song, VPBank đẩy mạnh công tác kết nối, khai thác, ứng dụng Dữ liệu Dân cư 
Quốc gia, khai thác dữ liệu trên căn cước công dân vào công tác xác thực, định danh 
khách hàng khi thực hiện giao dịch với ngân hàng.
Tăng cường bảo mật 
trong kỷ nguyên số
Bền bỉ theo đuổi mục tiêu “Home of Talents” - miền đất của những nhân tài - năm 
2024, VPBank tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyển dụng, thu hút người tài đặc biệt 
tại các đơn vị kinh doanh như RB, SME, FDIC, DCD...Với nỗ lực thu hút nhân tài trẻ, 
trong lĩnh vực công nghệ thông tin và khoa học dữ liệu, VPBank đã triển khai các 
chương trình tuyển dụng và đào tạo như SME Trainee, VPBank Technology & Data 
Young Talents.
Bên cạnh đó, ngân hàng tiếp tục đẩy mạnh hợp tác với các trường đại học, cơ sở đào 
tạo nhằm tạo nguồn nguồn ứng viên tài năng. Hai chương trình “Future VPBanker” 
và “Học bổng Thịnh vượng VPBank” đã mang đến gần 130 suất học bổng cho những 
sinh viên tài năng trên toàn quốc. Những sinh viên này vừa là ứng viên tiềm năng, 
đồng thời cũng chính là đại sứ thương hiệu, giúp lan tỏa hình ảnh và văn hóa VPBank. 
Với mục tiêu phát triển nguồn nhân lực bền vững, VPBank đã liên tục triển khai các 
hoạt động nhằm nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ nhân viên, bao gồm: Năng lực 
chuyên môn, Năng lực cốt lõi và Năng lực lãnh đạo. Các chương trình đào tạo trọng 
điểm đã được triển khai trong năm 2024 bao gồm Chương trình phát triển năng lực 
lãnh đạo VPBank iLEAD, CloudLearning hay LevelUP.
Trong đó, khóa 6 của chương trình iLEAD, nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo cho đội 
ngũ quản lý cấp trung của VPBank, đã có 48 học viên tốt nghiệp. Đồng thời, nhằm 
nâng cao kỹ năng điện toán đám mây cho cán bộ nhân viên, ngân hàng đã triển 
khai các chương trình CloudLearning và LevelUP, thu hút sự tham gia của hàng 
trăm học viên.
Bên cạnh các chương trình trọng điểm, VPBank cũng đẩy mạnh đào tạo cán bộ nhân 
viên toàn ngân hàng, trong đó tập trung vào đào tạo qua Elearning. Trong năm 2024, 
số giờ đào tạo trực tuyến thông qua nền tảng Elearning của VPBank đạt gần 1,02 
triệu giờ, tăng 1,5% so với 2023.
Tổng số giờ đào tạo toàn ngân hàng (gồm đào tạo tập trung, lớp học ảo, Elearning) 
đạt 1,68 triệu giờ, tăng 6,5% so với cùng kỳ 2023. Số giờ đào tạo trung bình/người/
năm lên tới 110,49 giờ – mức cao so với thị trường. Học viện VPBank đã đưa 90 khóa 
học lên nền tảng số, cũng như phát triển thành công trợ lý học tập AI Chatbot, được 
đưa vào hoạt động từ năm 2025.
Nhằm thu hút, phát triển và giữ chân nhân tài, trong năm 2025, VPBank sẽ tiếp tục đẩy 
mạnh các chương trình tuyển dụng tập trung để đáp ứng lượng lớn nhân sự cho các khối 
kinh doanh như RB, SME hay DCD. Các chương trình, chiến dịch tuyển dụng cũng sẽ được 
triển khai phù hợp với từng phân khúc nhân lực. VPBank đặt mục tiêu tối ưu hóa, nâng cao 
hiệu quả tuyển dụng, trải nghiệm ứng viên thông qua các chương trình ứng dụng công 
nghệ AI, triển khai phân hệ tuyển dụng trên hệ thống SAP SuccessFactor.
Trong bối cảnh nhóm ứng viên GenZ ngày càng chiếm tỷ trọng lớn trong lực lượng lao 
động, ngân hàng sẽ đẩy mạnh thương hiệu “Nhà tuyển dụng VPBank”, đặc biệt tập trung 
vào các kênh truyền thông trên mạng xã hội như LinkedIn, Facebook, TikTok, Threads... 
VPBank cũng tiếp tục duy trì và nâng cao hoạt động đào tạo năng lực cốt lõi, năng lực 
chuyên môn, văn hóa doanh nghiệp và năng lực cho quản lý, lãnh đạo, đồng thời cập 
nhật các kiến thức, kỹ năng liên quan đến đám mây (cloud). Với cán bộ nhân viên mới, 
ngân hàng sẽ liên tục cập nhật chương trình đào tạo định hướng MyBoardingPass.
Đồng hành với chiến lược ESG của toàn ngân hàng, HR đã xây dựng chiến lược bài bản 
để đáp ứng các mục tiêu về môi trường, xã hội và quản trị trong năm 2025. Đối với yếu 
tố môi trường (E), VPBank tiếp tục triển khai lộ trình số hóa các quy trình nhân sự, giảm 
sử dụng giấy in. Với mục tiêu xã hội (S), HR tập trung vào cải thiện tiền lương, phúc lợi, 
điều kiện làm việc; tạo cơ hội việc làm và tài trợ các chương trình học bổng cho sinh 
viên. Để thực hiện mục tiêu quản trị (G), ngân hàng sẽ nâng cao bảo mật, dữ liệu của 
cán bộ nhân viên.
Trong bối cảnh công nghệ phát triển như vũ bão, VPBank không 
ngừng đầu tư vào con người để thích ứng và dẫn đầu. Ngân hàng 
đẩy mạnh tuyển dụng nhân tài, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ 
và dữ liệu, nâng cao năng lực đội ngũ qua các chương trình đào 
tạo chuyên sâu.
Khối Quản trị 
Nguồn nhân lực 
(HR)
VPBank - 
miền đất nhân tài
Chuẩn bị đội ngũ 
nhân sự cho tương lai
Tổng số giờ đào tạo 
toàn ngân hàng đạt
1,68
triệu
giờ
6,5% so với cùng kỳ 2023

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
74
75
Tình hình đầu tư,
tình hình thực hiện các 
dự án và công ty con
Kiện toàn 
mô hình quản trị 
Tập đoàn 
Chào đón
GPBank gia nhập 
hệ sinh thái
VPBank nhận thức rõ việc kiện toàn hệ thống và nâng cao năng lực quản trị là yếu tố 
then chốt để đảm bảo hiệu quả hoạt động, tăng cường khả năng cạnh tranh trong dài 
hạn. Kể từ năm 2023, ngân hàng đã triển khai mô hình quản trị tập đoàn, với mục tiêu 
mở rộng và phát triển hệ sinh thái, đa dạng hóa các lĩnh vực kinh doanh và cung cấp 
toàn diện sản phẩm, dịch vụ chất lượng cao cho khách hàng. Với tầm nhìn trở thành 
một định chế tài chính hàng đầu tại Việt Nam, VPBank kỳ vọng mô hình tập đoàn sẽ 
mở ra nhiều dư địa tăng trưởng, không chỉ trong phạm vi ngân hàng mà còn trong 
toàn bộ hệ sinh thái tài chính rộng lớn, qua đó góp phần vào sự phát triển bền vững 
của nền kinh tế.
Việc triển khai mô hình tập đoàn tại VPBank nhằm mục tiêu tạo ra sức mạnh tổng hợp 
và hạn chế sự chồng chéo trong hoạt động, thông qua việc áp dụng hệ thống quản trị 
hợp lý và khoa học, đảm bảo tính thống nhất trong chiến lược phát triển. Một mục tiêu 
quan trọng khác là duy trì niềm tin của nhà đầu tư, nâng cao hiệu quả huy động vốn 
và bảo đảm sự phát triển bền vững. Đồng thời, VPBank chú trọng xây dựng quy trình 
tương tác hiệu quả giữa ngân hàng mẹ và công ty con, thúc đẩy hợp tác và đạt được 
thành công lâu dài. Việc tăng cường kiểm soát rủi ro và cung cấp báo cáo minh bạch 
cho cổ đông, các cấp lãnh đạo và các bên liên quan cũng là yếu tố quan trọng để đảm 
bảo tính minh bạch và hiệu quả trong toàn hệ thống.
Ngày 17/01/2025, NHNN đã công bố quyết định chuyển giao bắt buộc GPBank do 
Nhà nước là chủ sở hữu 100% vốn cho VPBank theo Phương án được Chính phủ phê 
duyệt. Chuyển giao bắt buộc là một trong các phương án để cơ cấu lại các TCTD được 
kiểm soát đặc biệt được quy định tại Luật Các TCTD. 
Quá trình chuyển giao được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành và phê 
duyệt của các cấp có thẩm quyền với mục tiêu từng bước khôi phục hoạt động bình 
thường, khắc phục các yếu kém, đưa GPBank dần trở thành ngân hàng có tình hình tài 
chính lành mạnh, đảm bảo khả năng hoạt động liên tục. Đối với VPBank, ngân hàng sẽ 
có điều kiện mở rộng quy mô kinh doanh, cơ sở khách hàng, mạng lưới; duy trì GPBank 
như một ngân hàng con hoặc bán/chuyển nhượng GPBank cho nhà đầu tư mới sau khi 
kết thúc phương án chuyển giao bắt buộc.
Sau khi chuyển giao, GPBank tiếp tục hoạt động dưới hình thức ngân hàng trách 
nhiệm hữu hạn một thành viên do VPBank sở hữu 100% vốn điều lệ, được thực hiện 
các hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại theo quy định. Mọi quyền lợi hợp 
pháp của của khách hàng tại GPBank tiếp tục được đảm bảo theo đúng thỏa thuận 
và quy định pháp luật. 
GPBank là pháp nhân độc lập và không thực hiện hợp nhất vào báo cáo tài chính hợp 
nhất của VPBank. VPBank và GPBank được áp dụng các biện pháp hỗ trợ khác từ các 
cơ quan Nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại Luật các TCTD, các quy định của 
pháp luật khác. Sự kiện đón nhận GPBank gia nhập hệ sinh thái VPBank không chỉ 
đánh dấu một giai đoạn mới trong quá trình phát triển của ngân hàng, mà còn thể 
hiện sự tin tưởng của Chính phủ, NNHH vào uy tín, năng lực, kinh nghiệm của VPBank. 
Ngân hàng tiếp tục khẳng định vai trò trong việc thực hiện chủ trương của Chính phủ, 
NHNN, qua đó giúp ổn định thị trường tài chính, tiền tệ, tăng cường lòng tin của nhà 
đầu tư và công chúng với hệ thống ngân hàng.
Củng cố 
nền tảng 
hạ tầng số, 
ứng dụng 
mạnh mẽ AI 
Tiếp nối những nỗ lực không ngừng trong hành trình đổi mới, VPBank đã xây dựng 
thành công nền tảng quy trình, công nghệ và con người vững chắc cho quá trình 
chuyển đổi số trên nền tảng đám mây. Trong năm 2024, cuộc cách mạng chuyển đổi 
trên nền tảng đám mây tại VPBank được triển khai toàn diện với sự hợp tác chiến lược 
cùng AWS, với mục tiêu tối ưu hóa năng lực quản trị và khai thác hiệu quả hệ thống 
công nghệ. 
Đến nay, ngân hàng đã đưa thành công 60 hệ thống lên hạ tầng đám mây, đồng thời 
hoàn thiện việc xây dựng và vận hành trung tâm dự phòng thảm họa (DR) cho hơn 
90% ứng dụng. Thành tựu này không chỉ đánh dấu bước tiến quan trọng trong năng 
lực hạ tầng công nghệ của VPBank mà còn đảm bảo hoạt động vận hành ổn định và 
liên tục, ngay cả trong các tình huống khẩn cấp hoặc sự cố bất ngờ.
Không dừng lại ở đó, ngân hàng còn triển khai nền tảng phân tích dữ liệu thế hệ mới 
cùng AWS và Databricks, hỗ trợ tối ưu hóa hoạt động kinh doanh, hướng đến mục tiêu 
trở thành doanh nghiệp dẫn đầu trong lĩnh vực dữ liệu. Các giải pháp công nghệ tiên 
tiến như chữ ký số từ xa và phương thức xác thực Out of Band qua ứng dụng VPBank 
NEO cũng mang đến cho khách hàng những trải nghiệm giao dịch trực tuyến an toàn, 
tiện lợi và hiện đại.

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2024
76
77
Dấu ấn 
chi nhánh 
ﬂagship
Trong xu hướng phát triển của ngành tài chính toàn cầu, chi nhánh ﬂagship đã trở 
thành biểu tượng của sự kết hợp hoàn hảo giữa dịch vụ ngân hàng và công nghệ tiên 
tiến. Năm 2024, VPBank tự hào khai trương chi nhánh ﬂagship đầu tiên tại Việt Nam, 
đánh dấu cột mốc quan trọng trong hoạt động kinh doanh, thể hiện tầm nhìn chiến 
lược và nỗ lực đón đầu xu hướng ngân hàng tương lai và khát vọng vươn tầm châu lục 
của ngân hàng. 
Chi nhánh ﬂagship được thiết kế với tiêu chuẩn quốc tế và tích hợp những công nghệ 
hiện đại nhất, mang đến cho khách hàng dịch vụ tài chính đẳng cấp, trải nghiệm vượt 
trội trong từng điểm chạm.
Đa dạng sản 
phẩm dịch vụ, 
tiên phong giải 
pháp thanh toán 
VPBank không chỉ tiên phong trong ứng dụng công nghệ, mà còn đi đầu trong việc 
mang đến những giải pháp tài chính sáng tạo. Là ngân hàng đầu tiên được NHNN 
cấp phép triển khai mô hình đại lý thanh toán tại Việt Nam, VPBank và Thế Giới Di 
Động đã chính thức hợp tác, mang đến cho khách hàng cơ hội tiếp cận dễ dàng hơn 
các dịch vụ tài chính ngay tại 3.000 điểm bán lẻ của Thế Giới Di Động, Điện máy 
XANH trên toàn quốc. Trong mô hình hợp tác này, VPBank đóng vai trò là bên giao 
đại lý, cung cấp các dịch vụ tài chính trong phạm vi hoạt động đại lý thanh toán tới 
khách hàng. 
Thế Giới Di Động - với đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, được đào tạo bài bản và 
thành thạo, đáp ứng yêu cầu để thao tác và hỗ trợ khách hàng liên quan dịch vụ 
tài chính, ngân hàng - sẽ đảm nhiệm vai trò là đại lý kết nối hệ thống với VPBank. 
Qua sự hợp tác trên, khách hàng có thể thực hiện các dịch vụ nộp/rút/chuyển tiền 
tại cửa hàng Thế Giới Di Động, Điện máy XANH như tại một chi nhánh của VPBank. 
Dịch vụ này rất hữu ích với khách hàng đang sinh sống và làm việc tại những nơi 
không có chi nhánh, phòng giao dịch, ATM hoặc CDM của ngân hàng. 
Bên cạnh nộp/rút/chuyển tiền, khách hàng có thể thực hiện các dịch vụ khác 
như mở tài khoản thanh toán VPBank NEO, mở thẻ tín dụng hoàn toàn trực tuyến 
(online). Với hệ thống kết nối tự động và quy trình phối hợp chặt chẽ giữa các bên, 
mọi giao dịch, dịch vụ đều được xử lý nhanh chóng, thông suốt và an toàn, mang 
đến trải nghiệm tiện lợi và an tâm cho khách hàng. Trong lĩnh vực thanh toán, ngoài 
dịch vụ máy POS, smarPOS, VPBank đã ra mắt VPBank Tap2Phone (T2P) – giải 
pháp cho phép các doanh nghiệp, cửa hàng và hộ kinh doanh sử dụng chính các 
thiết bị di động hệ điều hành Android làm thiết bị chấp nhận thanh toán thẻ thay 
thế cho các máy POS, smarPOS truyền thống. Giải pháp này có khả năng chấp 
nhận đa dạng các hình thức thanh toán không tiền mặt từ thẻ vật lý Contactless 
(Visa, MasterCard và Napas) đến bộ thanh toán Tap & Pay gồm Apple Pay, Samsung 
Pay, Google Pay, Garmin Pay, cùng tiêu chuẩn bảo mật cao nhất. Với VPBank T2P, 
khách hàng có thể hoàn tất giao dịch nhanh chóng và dễ dàng tích hợp với phần 
mềm quản lý bán hàng sẵn có, đồng thời được cung cấp đầy đủ các tính năng hỗ 
trợ tra soát giao dịch và quản lý doanh thu.
Năm 2024, VPBank đã tích cực trao đổi và hợp tác với các đối tác công nghệ hàng 
đầu như AWS và Microsof trong lĩnh vực AI và GenAI, mang lại động lực đổi mới sáng 
tạo mạnh mẽ trên toàn hệ thống. Trong quá trình hợp tác phát triển và triển khai dịch 
vụ GenAI với các đối tác, VPBank xây dựng được những sản phẩm như hệ thống kiểm 
soát chất lượng cuộc gọi tự động và phân tích Voice of Customer, chatbot GenAI với 
khả năng đào tạo nhanh, trả lời chính xác và đúng trọng tâm. Trong năm 2025, VPBank 
dự kiến triển khai rộng rãi các ứng dụng AI trên toàn hệ thống, nhằm tăng năng suất 
lao động, tối ưu hóa vận hành, đồng thời nâng cao trải nghiệm của khách hàng, đối tác 
bên ngoài và nội bộ ngân hàng. Những nỗ lực này thể hiện cam kết của VPBank trong 
việc tiên phong áp dụng công nghệ hiện đại, mang lại giá trị bền vững và hiệu quả cho 
khách hàng và đối tác.
Dưới sự tư vấn chiến lược từ AWS, VPBank đã tổ chức thành công cuộc thi VPBank 
Technology Hackathon và Winnovate - những sân chơi sáng tạo nội bộ nhằm thúc 
đẩy đổi mới trong toàn hệ thống. Những chương trình này không chỉ tạo nên một môi 
trường đổi mới tích cực mà còn giúp VPBank khai thác tối đa tiềm năng sáng tạo từ đội 
ngũ nhân lực, góp phần vào hành trình phát triển bền vững và tối ưu hóa trải nghiệm 
khách hàng. 
Tình hình
tài chính
Kết quả kinh doanh nổi bật năm 2024 
18,2%
4,5%
23%
Tổng tài sản tới cuối năm 2024 đạt
tỷ đồng
tỷ đồng
tỷ đồng
147.275
tiệm cận mốc 1 triệu tỷ
đa dạng phân khúc
đứng thứ 4 trong ngành ngân hàng
tiếp tục dẫn đầu ngành
Tỷ lệ an toàn vốn (CAR)
theo Basel II đạt
15,5%
Lợi nhuận cả năm 2024 đạt
Vốn chủ sở hữu
Tín dụng hợp nhất tăng trưởng
Chi phí vốn ở mức
Tỷ lệ chi phí trên thu nhập
(CIR) quanh mức
20.013
     85%, thuộc nhóm tăng trưởng 
cao nhất ngành ngân hàng.
923.848
dẫn đầu ngành ngân hàng
    gần 200 bps
so với năm 2023

BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024
BÁO CÁO VÀ ĐÁNH GIÁ CỦA BAN ĐIỀU HÀNH
84
85
04 
Báo cáo và
đánh giá của
Ban Điều hành